# Gateway Literal Text (Hindi)

## License Information

**Gateway Literal Text (Hindi)** is based on and adapted from: _Gateway Literal Text (Hindi)_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Nehemiah 1:1 (id: 1216001001)

1हकल्याह के पुत्र नहेम्याह के शब्द: और किसलेव के महीने में ऐसा हुआ, वर्ष 20 में, कि मैं स्वयं शूशन राजगढ़ में था।


## Nehemiah 1:2 (id: 1216001002)

2और हनानी, मेरे भाईयों में से एक, आया, वह और यहूदा के लोग। और मैंने उन से यहूदियों के विषय में पूछा जो बच निकले थे, जो बँधुवाई से पीछे छूट गए थे, और यरूशलेम के बारे में।


## Nehemiah 1:3 (id: 1216001003)

3और उन्होंने मुझसे कहा, "जो पीछे छूट गए, जो उस प्रान्त में बँधुआई से छूट गए थे, बड़ी बुराई और निन्दा में हैं । और यरूशलेम की दीवार टूट गई है, और उसके फाटक आग से जला दिए गए हैं।”


## Nehemiah 1:4 (id: 1216001004)

4और ऐसा हुआ कि, जब मैंने ये शब्द सुने, मैं बैठ गया और रोया, और मैंने बहुत दिनों तक विलाप किया। और मैं उपवास कर रहा था और स्वर्ग के परमेश्वर के मुँह के साम्हने प्रार्थना कर रहा था।


## Nehemiah 1:5 (id: 1216001005)

5और मैंने कहा, "आह! यहोवा, स्वर्ग का परमेश्वर, महान और भययोग्य परमेश्वर, जो वाचा पर बना रहता है और उनके प्रति वाचा की विश्वासयोग्यता जो उससे प्रेम करते हैं और उनके प्रति जो उसकी आज्ञाओं को मानते हैं:


## Nehemiah 1:6 (id: 1216001006)

6कृपया तेरे कान ध्यान से सुनें और तेरी आँखें तेरे सेवक की प्रार्थना सुनने के लिए खुली रहें जिस प्रार्थना को मैं आज तेरे मुँह के साम्हने कर रहा हूँ, दिन और रात, इस्राएल के पुत्रों के कारण, तेरे सेवक। और मैं इस्राएलियों के पापों के कारण अंगीकार कर रहा हूँ कि हमने तेरे विरुद्ध पाप किया है। यहाँ तक कि मैंने भी और मेरे पिता का घर, हमने पाप किया है।


## Nehemiah 1:7 (id: 1216001007)

7घोर भ्रष्टाचार के साथ हमने तेरे विरुद्ध भ्रष्टता में काम किया है। और हमने आज्ञाओं का पालन नहीं किया, और विधियों, और निर्णयों का जिसे तूने तेरे सेवक मूसा को आज्ञा दी थी।


## Nehemiah 1:8 (id: 1216001008)

8कृपया शब्द स्मरण रख जिसे तूने अपने सेवक मूसा को आज्ञा दी थी, कहते हुए, 'यदि तुम स्वयं अविश्वायोग्यता से काम करते हो, मैं आप ही तुम्हें लोगों के बीच बिखेर कर दूँगा।


## Nehemiah 1:9 (id: 1216001009)

9पर यदि तुम मेरे पास लौट आओ और मेरी आज्ञाओं का पालन करो और उन्हें करो, तो चाहे तुम्हारे निकाले हुए लोग स्वर्ग के छोर पर हों, मैं वहाँ से उन्हें इकट्ठा करूँगा और उन्हें उस स्थान पर ले आऊँगा जिसे मैंने अपने नाम को बसाए रखने के लिए चुना है।'


## Nehemiah 1:10 (id: 1216001010)

10और वे तेरे सेवक और तेरे लोग हैं, जिसे तूने अपनी बड़ी सामर्थ्य और अपने बलवन्त हाथ से छुड़ाया है।


## Nehemiah 1:11 (id: 1216001011)

11आह! मेरे प्रभु, तेरे कान तेरे सेवक की प्रार्थना के ओर ध्यान दें, और तेरे सेवकों की, जो तेरे नाम का भय मानते हैं। और कृपया आज अपने सेवक को सफल होने के लिए दया करें, और उस पर इस मनुष्य के मुँह के साम्हने दया कर।” अब जहाँ तक मेरी बात है, मैं राजा का पियाऊ था।


## Nehemiah 2:1 (id: 1216002001)

1और ऐसा हुआ कि, नीसान के महीने में, राजा अर्तक्षत्र के वर्ष 20 में, उसके मुँह के साम्हने दाखमधु थी। और मैंने दाखमधु उठाई, और मैंने उसे राजा को दे दिया, और मैं उसके मुँह के साम्हने उदास न हुआ था।


## Nehemiah 2:2 (id: 1216002002)

2और राजा ने मुझ से कहा, “तेरा मुँह क्यों उतरा हुआ है? जहाँ तक तेरी बात है, तू बीमार नहीं है। यह मन की उदासी के अतिरिक्त और कुछ नहीं है।"और मैं अत्याधिक डरा हुआ था।


## Nehemiah 2:3 (id: 1216002003)

3और मैंने राजा से कहा, "राजा अनंत काल तक जीवित रहे! मेरा मुँह क्यों न उतरा हो, जब शहर, मेरे पुरखाओं की कब्रों का घर, उजाड़ है, और उसके फाटक आग से भस्म हुए हैं।”


## Nehemiah 2:4 (id: 1216002004)

4और राजा ने मुझ से कहा, "तो फिर क्या है जिसकी तू लालसा कर रहा है?"और मैंने स्वर्ग के परमेश्वर से प्रार्थना की।


## Nehemiah 2:5 (id: 1216002005)

5और मैंने राजा से कहा, "यदि यह राजा को अच्छा लगे, और यदि तेरा सेवक तेरे मुँह के साम्हने अच्छा हो, तू मुझे यहूदा भेजेगा, मेरे पुरखाओं की कब्रों के नगर को, और मैं इसे बनाऊँगा।”


## Nehemiah 2:6 (id: 1216002006)

6और राजा ने मुझ से कहा, उसके बगल में बैठी रानी के साथ, “तेरी यात्रा कब तक होगी? और तू कब लौटेगा?"और यह राजा के मुँह के साम्हने अच्छा था, और उसने मुझे भेजा, और मैंने उसे एक समय दिया।


## Nehemiah 2:7 (id: 1216002007)

7और मैंने राजा से कहा, "यदि यह राजा को अच्छा लगे, नदी\-के\-पार के राज्यपालों के लिए मुझे पत्र दिए जाएँ, कि वे मुझे वहाँ तक पहुँचाएँ जहाँ मैं यहूदा में दाखिल होता हूँ;


## Nehemiah 2:8 (id: 1216002008)

8और आसाप को एक पत्र, जंगल का रखवाला जो राजा का है, कि वह मुझे राजगढ़ के फाटकों की कडिय़ों को लगाने के लिए लकड़ियाँ देगा, जो घर के लिए है, और शहर की दीवार के लिए, और उस घर के लिए जिसमें मैं दाखिल होऊँगा।" और राजा ने मुझे दिया, मेरे परमेश्वर के मेरे ऊपर भले हाथ के अनुसार।


## Nehemiah 2:9 (id: 1216002009)

9और मैं नदी\-के\-पार के राज्यपालों के पास आया, और मैंने उन्हें राजा के पत्र दिए। और राजा ने मेरे साथ सेना के अधिकारियों को भेजा और घुड़सवारों।


## Nehemiah 2:10 (id: 1216002010)

10और होरोनी सम्बल्लत और तोबियाह, सेवक, अम्मोनी, ने सुना। और यह उनके प्रति बुराई थी, एक बड़ी बुराई, कि कोई इस्त्राएल के पुत्रों की भलाई की खोज के लिए आया था।


## Nehemiah 2:11 (id: 1216002011)

11और मैं यरूशलेम आया, और मैं वहाँ तीन दिन था।


## Nehemiah 2:12 (id: 1216002012)

12और मैं रात में उठा, मैं आप और मेरे साथ कुछ पुरुष, और मैंने किसी को नहीं बताया जो कुछ मेरा परमेश्वर यरूशलेम के लिए करने को मेरे मन को देता रहा था। अब मेरे साथ कोई जानवर नहीं था उस जानवर को छोड़कर जिस पर मैं सवारी कर रहा था।


## Nehemiah 2:13 (id: 1216002013)

13और मैं रात को तराई के फाटक पर गया, यहाँ तक अजगर के सोते के मुँह के साम्हने, और कूड़ा फाटक तक। और मैं यरूशलेम की दीवारों की ओर ध्यान से देख रहा था, यह देखकर कि वे टूट हुईं थीं, और उसके फाटक आग से भस्म हो गए थे।


## Nehemiah 2:14 (id: 1216002014)

14और मैं सोते के फाटक के पार गया और राजा के कुण्ड तक, परन्तु मेरे नीचे के पशु के गुजरने की कोई जगह नहीं थी।


## Nehemiah 2:15 (id: 1216002015)

15और मैं रात को नाले के द्वारा ऊपर चढ़ रहा था, और मैं दीवार को ध्यान से देख रहा था। और मैं पीछे मुड़ा, और मैं तराई के फाटक से भीतर आया, और मैं लौट आया।


## Nehemiah 2:16 (id: 1216002016)

16अब राज्याधिकारियों को नहीं पता था कि मैं कहाँ गया था या मैं क्या कर रहा था। और इस समय तक मैंने अभी तक यहूदियों को नहीं बताया था, या याजकों, या कुलीनों, या राज्याधिकारियों, या काम करने वाले शेष को।


## Nehemiah 2:17 (id: 1216002017)

17और मैंने उनसे कहा, "तुम बुराई को देखते हो कि हम भीतर हैं, कि यरूशलेम उजाड़ है और उसके फाटक आग द्वारा जल गए हैं। आओ, और हम यरूशलेम की दीवार का निर्माण करें, और हमारी फिर कभी नामधराई नहीं होगी।”


## Nehemiah 2:18 (id: 1216002018)

18और मैंने उन्हें मेरे परमेश्वर का हाथ घोषित किया, कि यह मुझ पर अच्छा था, और राजा के शब्द भी जिसे उसने मुझे बोले थे। और उन्होंने कहा, "हम उठेंगे और निर्माण करेंगे।"और उन्होंने अच्छे के लिए अपने हाथ दृढ़ किए।


## Nehemiah 2:19 (id: 1216002019)

19और होरोनी सम्बल्लत, और तोबियाह, सेवक, अम्मोनी, और गेशेम अरबी ने सुना, और उन्होंने हमारा उपहास उड़ाया, और उन्होंने हमारा तिरस्कार किया। और उन्होंने कहा, "यह क्या चीज़ है कि तुम कर रहे हो? क्या तुम राजा के विरुद्ध बलवा कर रहे हो?”


## Nehemiah 2:20 (id: 1216002020)

20और मैंने उन्हें एक शब्द लौटाया, और मैंने उनसे कहा: "स्वर्ग का परमेश्वर, वह हमें सफल करेगा, और हम आप, उसके सेवक, उठ जाएँगे और निर्माण करेंगे। पर तुम्हारे लिए यरूशलेम में न तो भाग है, न अधिकार, और न स्मारक।”


## Nehemiah 3:1 (id: 1216003001)

1और एल्याशीब महायाजक अपने भाई याजकों समेत उठ खड़ा हुआ, और उन्होंने भेड़फाटक बनाया। उन्होंने स्वयं उसकी प्रतिष्ठा की और उसके दरवाजे खड़े किए। और उन्होंने इसकी प्रतिष्ठा सौ के गुम्मट तक वरन् हननेल के गुम्मट तक की।


## Nehemiah 3:2 (id: 1216003002)

2और यरीहो के पुरुषों ने उसके हाथ से निर्माण किया। और इम्री के पुत्र जक्कूर ने उसके हाथ से निर्माण किया।


## Nehemiah 3:3 (id: 1216003003)

3और हस्सना के पुत्रों ने मछली फाटक बनाया। उन्होंने आप इसकी कड़ियाँ रखी और इसके दरवाजे खड़े कर दिए, इसके ताले, और इसके बेंड़े।


## Nehemiah 3:4 (id: 1216003004)

4और मरेमोत, ऊरिय्याह का पुत्र, और हक्कोस का पुत्र, उनके हाथ बलवन्त हुआ। और मशुल्लाम, बेरेक्याह का पुत्र, मशेजबेल का पुत्र, उनके हाथ बलवन्त हुआ। और बाना का पुत्र सादोक उनके हाथ बलवन्त हुआ।


## Nehemiah 3:5 (id: 1216003005)

5और तकोइयों उनके हाथ बलवन्त हुए, पर उनके कुलीनों ने अपने प्रभुओं की सेवा का जूआ उनकी गर्दन पर न लिया।


## Nehemiah 3:6 (id: 1216003006)

6और पासेह का पुत्र योयादा, और बसोदयाह का पुत्र मशुल्लाम, पुराने फाटक को दृढ़ किया। उन्होंने आप इसकी कड़ियाँ रखी और उसके दरवाजे खड़े किए, इसके ताले, और इसके बेंड़े।


## Nehemiah 3:7 (id: 1216003007)

7और गिबोनी मलत्याह, और मेरोनोती यादोन, गिबोन के पुरुष और मिस्पा, उनके हाथ से बलवन्त, नदी\-से पार के राज्यपाल के अधिकार के सिंहासन के लिए।


## Nehemiah 3:8 (id: 1216003008)

8उज्जीएल, हर्हयाह का पुत्र, सुनारों का, उसके हाथ से बलवन्त। और हनन्याह, सुगंध बेचनेवालों का एक पुत्र, उसके हाथ से बलवन्त। और उन्होंने यरूशलेम को दूर तक चौड़ी दीवार बना बहाल किया।


## Nehemiah 3:9 (id: 1216003009)

9और रपायाह, हूर का पुत्र, यरूशलेम के आधे जिले के लिए प्रशासक, उनके हाथ बलवन्त हुआ।


## Nehemiah 3:10 (id: 1216003010)

10और यदायाह हरुमप का पुत्र उनके हाथ बलवन्त हुआ, यहाँ तक कि उसके घर के साम्हने। और हशब्नयाह का पुत्र हत्तूश उसके हाथ बलवन्त हुआ।


## Nehemiah 3:11 (id: 1216003011)

11मल्किय्याह हारीम का पुत्र, और हश्शूब पहत्मोआब का पुत्र, ने भट्ठी के गुम्मट के साथ एक दूसरे भाग को दृढ़ किया।


## Nehemiah 3:12 (id: 1216003012)

12और शल्लूम, हल्लोहेश का पुत्र, यरूशलेम के आधे जिले के लिए प्रशासक, उसके हाथ बलवन्त हुआ, वह और उसकी पुत्रियाँ।


## Nehemiah 3:13 (id: 1216003013)

13हानून और जानोह के निवासियों ने तराई के फाटक को दृढ़ किया। उन्होंने आप इसे बनाया और इसके दरवाजे खड़े किए, इसके ताले, और इसके बेंड़े, और एक हज़ार हाथ की दीवार कूड़ा फाटक तक।


## Nehemiah 3:14 (id: 1216003014)

14और मल्कियाह, रेकाब का पुत्र, बेथक्केरेम जिले का प्रशासक, ने कूड़ा फाटक को दृढ़ किया। वह आप इसे बना रहा था और उसके दरवाजे खड़े कर रहा था, इसके ताले, और इसके बेंड़े।


## Nehemiah 3:15 (id: 1216003015)

15और शल्लूम, कोल्होजे का पुत्र, मिस्पा जिले का प्रशासक, सोता फाटक को दृढ़ किया। वह आप इसे बना रहा था, और इसे ढक रहा था और इसके दरवाजे खड़े कर रहा था, इसके ताले, और उसके बेंड़े, और राजा की बारी पर शेलह कुण्ड की दीवार यहाँ तक कि दाऊद के नगर से उतरती हुई सीढ़ियाँ तक।


## Nehemiah 3:16 (id: 1216003016)

16उसके बाद, नहेम्याह, अजबूक का पुत्र, बेतसूर के आधे जिले का प्रशासक, दाऊद की कब्रों के साम्हने तक को दृढ़ किया, और कुण्ड तक जो बना हुआ था, और शूरवीरों पुरुषों के घर तक।


## Nehemiah 3:17 (id: 1216003017)

17उसके बाद, लेवीय बलवन्त हुए: रहूम बानी का पुत्र; उसके हाथ पर, हशब्याह, कीला जिले के आधे भाग का प्रशासक, अपने जिले को दृढ़ किया;


## Nehemiah 3:18 (id: 1216003018)

18उसके बाद, उनके भाई बलवन्त हुए, बव्वै, हेनादाद का पुत्र, कीला जिले के आधे भाग का प्रशासक।


## Nehemiah 3:19 (id: 1216003019)

19और उसके हाथ पर, एजेर, येशुअ का पुत्र, मिस्पा का प्रशासक, मोड़ पर शस्त्रागार की चढ़ाई के विपरीत दूसरे भाग को दृढ़ कर रहा था।


## Nehemiah 3:20 (id: 1216003020)

20उसके बाद, बारूक जब्बै का पुत्र जल गया, और दूसरे भाग को मोड़ से एल्याशीब महायाजक के घर के मुँह तक दृढ़ किया।


## Nehemiah 3:21 (id: 1216003021)

21उसके बाद, मरेमोत, ऊरिय्याह का पुत्र, हक्कोस का पुत्र, ने दूसरे भाग को दृढ़ किया, एल्याशीब के घर के मुँह से लेकर एल्याशीब के घर के अंत तक।


## Nehemiah 3:22 (id: 1216003022)

22और उसके बाद, याजकों, तराई के पुरुष, बलवन्त हुए।


## Nehemiah 3:23 (id: 1216003023)

23उसके बाद, बिन्यामीन और हश्शूब उनके घर के साम्हने बलवन्त हुआ। उसके बाद, अजर्याह, मासेयाह का पुत्र, अनन्याह का पुत्र, अपने घर के बगल बलवन्त हुआ।


## Nehemiah 3:24 (id: 1216003024)

24उसके बाद: बिन्नूई हेनादाद के पुत्र ने दूसरे भाग को दृढ़ किया अजर्याह के घर से लेकर मोड़ तक और कोने तक;


## Nehemiah 3:25 (id: 1216003025)

25पालाल ऊजै का पुत्र, मोड़ के विपरीत से और वह गुम्मट जो राजा के ऊपर के भवन से बाहर निकला हुआ है जो पहरेदार की आँगन के पास है; उसके बाद, पदायाह परोश का पुत्र।


## Nehemiah 3:26 (id: 1216003026)

26और नतीन लोग ओपेल में रहते थे, जल फाटक के सामने पूर्व की ओर तक और बाहर निकले हुए गुम्मट तक।


## Nehemiah 3:27 (id: 1216003027)

27उसके बाद, तकोइयों ने एक दूसरे भाग को ऊँचे बाहर निकले हुए गुम्मट के साम्हने से दृढ़ किया यहाँ तक कि ओपेल की दीवार तक।


## Nehemiah 3:28 (id: 1216003028)

28याजकों ने घोड़ें के फाटक के ऊपर से दृढ़ किया, एक पुरुष उसके घर के सामने।


## Nehemiah 3:29 (id: 1216003029)

29उसके बाद, सादोक इम्मेर का पुत्र उसके घर के साम्हने बलवन्त हुआ। और उसके बाद, शमायाह, शकन्याह का पुत्र, पूर्व के फाटक का रखवाला, बलवन्त हुआ।


## Nehemiah 3:30 (id: 1216003030)

30उसके बाद, हनन्याह शेलेम्याह का पुत्र, सालाप के छठे पुत्र हानून के साथ, दूसरे भाग को दृढ़ किया। उसके बाद, मशुल्लाम बेरेक्याह का पुत्र अपनी कोठरी के साम्हने बलवन्त हुआ।


## Nehemiah 3:31 (id: 1216003031)

31उसके बाद, मल्किय्याह, सुनारों का एक पुत्र, नतीनों के घर तक बलवन्त हुआ और व्यापारी बैठक के फाटक के साम्हने, यहाँ तक कि कोने के ऊपरी कोठरी तक। घ


## Nehemiah 3:32 (id: 1216003032)

32और सुनारों और व्यापारियों कोने की ऊपरी कोठरी से लेकर भेड़ फाटक के बीच तक बलवन्त हुए।


## Nehemiah 4:1 (id: 1216004001)

1और ऐसा हुआ कि, जब सम्बल्लत ने सुना कि हम दीवार बना रहे थे, इसने उसे जला दिया, और वह बहुत गुस्से में था। और उसने यहूदियों का उपहास किया।


## Nehemiah 4:2 (id: 1216004002)

2और वह उसके भाइयों के साम्हने बोला और सामरिया की सेना, और उसने कहा, “कमजोर यहूदी क्या कर रहे हैं? क्या वे अपने लिए बहाल करेंगे? क्या वे बलिदान चढ़ाएँगे? क्या वे एक दिन में समाप्त करेंगे? क्या वे धूल के ढेर से पत्थरों को जीवन को लाएँगे, वे कब जल गए हैं?”


## Nehemiah 4:3 (id: 1216004003)

3और अम्मोनी तोबियाह उसको पास था। और उसने कहा, “हाँ, यदि कोई लोमड़ी उस पर चढ़ जाए जो वह बना रहे हैं, तब वह उनके पत्थरों की दीवार को तोड़ देगी!”


## Nehemiah 4:4 (id: 1216004004)

4सुन, हमारे परमेश्‍वर, कि हम एक अवमानना हैं, और उनके तानों को उनके सिर पर लौटा दे! और उन्हें बँधुवाई के भूमि में लूटने के लिए दे।


## Nehemiah 4:5 (id: 1216004005)

5और उनके अपराध को ना ढाँप, और उनके पाप अपने मुँह के आगे से न मिटा, क्‍योंकि उन्होंने राजगीरों के साम्हने क्रोध भड़काया है।


## Nehemiah 4:6 (id: 1216004006)

6इसलिए हमने दीवार बनाई, और सारी दीवारें उसके आधे भाग तक जुड़ गई थीं। और लोगों का मन काम करने के लिए था।


## Nehemiah 4:7 (id: 1216004007)

7और हुआ ये कि, जब सम्बल्लत, और तोबियाह, और अरबियों, और अम्मोनियों, और अश्दोदियों ने सुना कि यरूशलेम की दीवार का स्वास्थ्य ऊपर जा रहा था और नाके बंद होने लगे थे, इसने उन्हें अत्याधिक जला दिया।


## Nehemiah 4:8 (id: 1216004008)

8और उन सब ने मिलकर यरूशलेम से लड़ने की साजिश रची और इसके लिए गड़बड़ी उत्पन्न करना।


## Nehemiah 4:9 (id: 1216004009)

9और हमने अपने परमेश्वर से प्रार्थना की। और हमने उनके कारण एक प्रहरी बिठाया, दिन और रात उनके मुँहों के सामने।


## Nehemiah 4:10 (id: 1216004010)

10और यहूदा ने कहा, "बोझ\-उठाने वालों की शक्ति विफल हो रही है, और मलबा बहुत है। और जहाँ तक हमारी बात है, हम दीवार नहीं बना पा रहे हैं।”


## Nehemiah 4:11 (id: 1216004011)

11और हमारे विरोधियों ने कहा, "उन्हें पता नहीं चलेगा, और जब तक हम उनके बीच में न आ जाएँ तब तक वे नहीं देखेंगे और उन्हें मार डालें। और हम काम को रोक देंगे।"


## Nehemiah 4:12 (id: 1216004012)

12और हुआ ये कि, जब उनके पास रहने वाले यहूदी आए, उन्होंने हम से दस बार कहा, “उन सभी स्थानों से जहाँ तुम मुड़ते हो, वे हम पर हैं!"


## Nehemiah 4:13 (id: 1216004013)

13और मैं दीवार के पीछे सबसे नीचले स्थानों से खड़ा हुआ, नंगे स्थानों में; और मैंने लोगों को उनके घरानों के लिए उनकी तलवारों लिये ठहरा दिया, उनके भाले, और उनके धनुष।


## Nehemiah 4:14 (id: 1216004014)

14और मैंने देखा, और मैं उठा, और मैंने कुलीनों से कहा, और अधिपतियों को, और शेष लोगों को, “उनके मुँहों से मत डरो। मेरे महान को स्मरण करो और भययोग्य प्रभु! और अपने भाइयों के लिए लड़ो, अपने पुत्रों और अपनी पुत्रियों, तुम्हारी पत्नियों और तुम्हारे घरों।”


## Nehemiah 4:15 (id: 1216004015)

15और हुआ ये कि, जब हमारे शत्रुओं ने सुना कि यह हमें पता था, और परमेश्वर ने उनकी युक्ति को निष्फल किया था, हम सब दीवार पर लौट आए, एक पुरुष अपने काम के लिए।


## Nehemiah 4:16 (id: 1216004016)

16और हुआ ये कि, उस दिन से, मेरे आधे जवान काम कर रहे थे, और उनमें से आधे पकड़े रहे, यहाँ तक कि भाले, ढालें, और धनुष, और झिलम। और अधिकारी यहूदा के सारे घर के पीछे थे।


## Nehemiah 4:17 (id: 1216004017)

17जो दीवार बना रहे थे, और वे जो बोझ ढो रहे थे, ढोनेवाले, वे उसके एक हाथ से काम कर रहे थे और एक में हथियार।


## Nehemiah 4:18 (id: 1216004018)

18और राजगीरों: एक पुरुष ने अपनी तलवार को अपनी कमर में बांध लिया और निर्माण किया। और जिस ने मेढ़े का सींग फूंका एक मेरे पास था।


## Nehemiah 4:19 (id: 1216004019)

19और मैंने कुलीनों से कहा और अधिपतियों को और शेष लोगों को, "काम बहुत बड़ा है और विशाल, और हम दीवार पर अलग हो गए हैं, एक पुरुष अपने भाई से दूर।


## Nehemiah 4:20 (id: 1216004020)

20जिस स्थान पर तुम मेढ़े के सींग की ध्वनि सुनते हो, तुम हमारे पास वहाँ इकट्ठा होओगे। हमारा परमेश्वर हमारे लिए लड़ेगा।”


## Nehemiah 4:21 (id: 1216004021)

21इसलिए हम काम कर रहे थे। और उनमें से आधे भोर के उदय से होने से लेकर तारों के निकलने तक भाले पकडे रहे।


## Nehemiah 4:22 (id: 1216004022)

22साथ ही, उस समय मैंने लोगों से कहा, "एक पुरुष और उसका जवान पुरुष यरूशलेम के बीच में रात बिताए, और वे रात को हमारे लिए पहरेदार और दिन को सेवक ठहरेंगे।”


## Nehemiah 4:23 (id: 1216004023)

23और न ही मैं, न ही मेरे भाइयों, न ही मेरे जवान पुरुषों, न ही पहरेदार जो मेरे पीछे थे, हम में से किसी ने अपने कपड़े नहीं उतारे, या पानी पर एक पुरुष ने अपना हथियार।


## Nehemiah 5:1 (id: 1216005001)

1और लोगों में और उनकी स्त्रियों की ओर से उनके भाई यहूदियों के विरुद्ध भारी आक्रोश था ।


## Nehemiah 5:2 (id: 1216005002)

2और वहाँ वे थे जिन्होंने कहा, "हमारे पुत्र और हमारी पुत्रियाँ, हम बहुत हैं। और हम अनाज लें, ताकि हम खा सकें, और हम जी सकते हैं।"


## Nehemiah 5:3 (id: 1216005003)

3और वहाँ वे थे जिन्होंने कहा, “हम अपने खेतों को गिरवी रख रहे हैं और हमारे दाख की बारियाँ और हमारे घरों को कि हम अकाल के समय अन्न प्राप्त करें।”


## Nehemiah 5:4 (id: 1216005004)

4और वहाँ वे थे जिन्होंने कहा, “हमने अपने खेतों पर राजा को कर देने के लिए चाँदी उधार ली है और हमारी दाख की बारियाँ।


## Nehemiah 5:5 (id: 1216005005)

5और अब, हमारा माँस हमारे भाइयों के माँस के समान है, हमारे पुत्र उनके पुत्रों के समान हैं। और देखो, हम अपने पुत्रों को डाल रहे हैं और हमारी पुत्रियों को दासियों की तरह बन्धन में। वहाँ पर यहाँ तक हमारी पुत्रियों हैं जो बंधन में बंधी हैं, और हमारे हाथ में परमेश्वर के लिए कुछ भी नहीं है, क्योंकि हमारे खेत और हमारी दाख की बारी औरों की है।”


## Nehemiah 5:6 (id: 1216005006)

6और जब मैंने उनकी चिल्लाहट और ये शब्द सुने, इसने मुझे अत्याधिक जला दिया ।


## Nehemiah 5:7 (id: 1216005007)

7और मेरे मन ने मुझ पर राज किया, और मैंने कुलीनों के साथ झगड़ा किया और अधिपतियों के साथ। और मैंने उनसे कहा, "तुम ब्याज पर उधार दे रहे हैं, एक पुरुष अपने भाई के विरुद्ध!” और मैंने उनके विरुद्ध एक बड़ी सभा खड़ी की।


## Nehemiah 5:8 (id: 1216005008)

8और मैंने उनसे कहा, "हमने आप, हमारी क्षमता के अनुसार, अपने भाइयों को वापस खरीद लिया है, यहूदी, लोग जो राष्ट्रों को बेच दिए गए थे। परन्‍तु तुम भी तुम्हारे भाइयों को बेच रहे हो, और वे हमारे द्वारा वापस मोल लिए जा रहे हैं!” तब वे चुप थे, और उन्हें एक शब्द नहीं मिला।


## Nehemiah 5:9 (id: 1216005009)

9और मैंने कहा, "यह काम जो तुम कर रहे हैं वह अच्छा नहीं है। क्या तुम्हें हमारे परमेश्वर का भय मानकर नहीं चलना चाहिए, क्योंकि राष्ट्रों की नामधराई के कारण, हमारे शत्रुओं?


## Nehemiah 5:10 (id: 1216005010)

10साथ ही, यहाँ तक कि मैं, मेरे भाइयों, और मेरे जवान पुरुष उनके विरुद्ध चाँदी और अनाज उधार दे रहे हैं । कृपया, आओ हम इस ब्याज को छोड़ दें!


## Nehemiah 5:11 (id: 1216005011)

11कृपया, आज भी, उन्हें उनके खेत लौटा दो, उनकी दाख की बारियाँ, उनके जैतून के बाग, और उनके घर, और एक सौ चाँदी और अनाज, नई दाखमधु, और तेल जिसे तुम उनके विरुद्ध उधार दे रहे हो।”


## Nehemiah 5:12 (id: 1216005012)

12और उन्होंने कहा, "हम वापस लौटेंगे, और हम उन से कुछ न मांगेंगे। इस प्रकार हम तेरे कहे अनुसार करेंगे।” और मैंने याजकों को बुलाया, और मैंने उन्हें इस शब्द के अनुसार करने की शपथ दिलाई।


## Nehemiah 5:13 (id: 1216005013)

13साथ ही, मैंने अपनी गोद को झाड़ा, और मैंने कहा, “इस प्रकार परमेश्वर उसे घर से झाड़े और उसकी मजदूरी से हर पुरुष जो इस शब्द को टिकने नहीं देता। और इस प्रकार उसा झाड़ा जाए और खाली किया जाए।" और सारी सभा ने कहा, "आमीन!"और उन्होंने यहोवा की स्तुति की, और लोगों ने इस शब्द के अनुसार किया।


## Nehemiah 5:14 (id: 1216005014)

14साथ ही, उस दिन से जिसमें उसने मुझे यहूदा प्रदेश में उनका राज्यपाल होने के लिये नियुक्‍त किया था, वर्ष 20 से यहाँ तक राजा अर्तक्षत्र के वर्ष 32 तक, बारह वर्ष, मैंने स्वयं राज्यपाल की रोटी नहीं खाई, न ही मेरे भाइयों ने।


## Nehemiah 5:15 (id: 1216005015)

15पर भूतपूर्व राज्यपाल जो मेरे मुँह के साम्हने लोगों पर भार डालते थे, और उन्होंने उनसे रोटी ली और दाखमधु, चाँदी के चालीस शेकेल के बाद। साथ ही, उनके जवानों ने भी लोगों पर प्रबलता से व्यवहार किया था। पर मैंने आप ऐसा नहीं किया, परमेश्वर के मुँह के भय के सामने से।


## Nehemiah 5:16 (id: 1216005016)

16हाँ, मैंने भी दीवार के इस काम में उपवास रखा, और हमने कोई खेत नहीं खरीदा। और मेरे सब जवान वहाँ काम करने के लिए इकट्ठे हुए।


## Nehemiah 5:17 (id: 1216005017)

17अब यहूदी और अधिपति मेरी मेज पर 150 पुरुष थे, राष्टों से हमारे चारों ओर हमारे पास आनेवालों के साथ जो हमारे आसपास थे।


## Nehemiah 5:18 (id: 1216005018)

18और जो एक दिन के लिए बनाया गया वह एक बैल, छह पसंद भेड़, और पक्षी मेरे लिए बनाए गए थे, और दस दिन के बीच बहुतायत में सब प्रकार का दाखमधु। इसलिए इसके साथ मैंने राज्यपाल की रोटी नहीं मांगी, क्योंकि इन लोगों पर बंधन भारी था।


## Nehemiah 5:19 (id: 1216005019)

19मुझे स्मरण रख, मेरे परमेश्वर, अच्छे के लिए, जो कुछ मैंने इस लोगों के लिए किया है।


## Nehemiah 6:1 (id: 1216006001)

1और यह हुआ कि, जब सम्बल्लत और तोबियाह द्वारा यह सुना गया, और अरबी गेशेम द्वारा, और हमारे शेष शत्रुओं द्वारा, कि मैंने दीवार बनाई थी और उसमें कोई दरार बाकी नहीं बची थी (यद्यपि उस समय तक मैंने फाटकों में दरवाजों को नहीं बनाया था),


## Nehemiah 6:2 (id: 1216006002)

2कि सम्बल्लत और गेशेम ने मेरे पास भेजा, यह कहते हुए, "आ, और हम ओनो की तराई के गांवों के बीच मुलाकात करने का समय ठहरा लें।” और वे मेरी बुराई करने की सोच रहे थे।


## Nehemiah 6:3 (id: 1216006003)

3और मैंने उनके पास सन्देशवाहक भेजे, कहते हुए, "मैं एक महान् काम कर रहा हूँ, और मैं नीचे जाने के योग्य नहीं हूँ। काम क्यों रुके जबकि मैं इसे छोड़ देता हूँ और तुम्हारे पास नीचे जाऊँ?"


## Nehemiah 6:4 (id: 1216006004)

4और उन्होंने मुझे इस शब्द के अनुसार चार बार भेजा, और मैंने उन्हें इस शब्द के अनुसार वापस लौटा दिया।


## Nehemiah 6:5 (id: 1216006005)

5तब सम्बल्लत ने उसके जवान पुरुष को इस शब्द के अनुसार पाँचवी बार मेरे पास भेजा, और एक खुला पत्र उसके हाथ में था।


## Nehemiah 6:6 (id: 1216006006)

6उसमें लिखा था, "यह राष्ट्रों के बीच सुना जाता है, और गेशेम कह रहा है, कि तुम और यहूदी विद्रोह करने की सोच रहे हो, इसलिए तुम दीवार बना रहे हो। और तुम उन पर राजा बनते हो, इन शब्दों के अनुसार।


## Nehemiah 6:7 (id: 1216006007)

7और भी, तूने यरूशलेम में तेरे विषय में पुकारने के लिए भविष्यद्वक्ताओं को ठहराया है, कहते हुए, 'यहूदा में एक राजा है!'और अब, इन शब्दों के अनुसार राजा सुनेगा। इसलिए अब, आ, और आओ हम एक साथ परामर्श करें।"


## Nehemiah 6:8 (id: 1216006008)

8और मैंने उसके पास भेजा, कहते हुए, “इन शब्दों के अनुसार ऐसा कुछ नहीं किया गया है जिसे तू कह रहा है, परन्तु तू उन्हें अपने मन से गढ़ता है।”


## Nehemiah 6:9 (id: 1216006009)

9क्योंकि वे सब हमें डरा रहे थे, कहते हुए, “उनके हाथ काम से छूट जाएँगे, और यह नहीं किया जाएगा।"इसलिए अब, मेरे हाथों को दृढ़ कर।


## Nehemiah 6:10 (id: 1216006010)

10अब जहाँ तक मेरी बात है, मैंने शमायाह के घर में प्रवेश किया, दलायाह का पुत्र, महेतबेल का पुत्र, और वह कैद था। और उसने कहा, "आ हम परमेश्वर के घर में, मन्दिर के बीच में मुलाकात का समय ठहराएँ, और हम मन्दिर के दरवाजों को बन्द कर दें, क्योंकि वे तुझे मारने आ रहे हैं। हाँ, रात को वे तुझे मारने आ रहे हैं।”


## Nehemiah 6:11 (id: 1216006011)

11और मैंने कहा, "क्या मेरे जैसे एक पुरुष को भाग जाना चाहिए? और कौन, मेरे जैसा, क्या वह मन्दिर में जा सकता है और जीवित रह सकता है? मैं भीतर नहीं जाऊँगा!"


## Nehemiah 6:12 (id: 1216006012)

12और मैंने पहचाना, और देखो, परमेश्वर ने उसे नहीं भेजा था। परन्तु उसने मेरे विरुद्ध भविष्यद्वाणी की, तोबियाह के लिए और सम्बल्लत ने उसे भाड़े पर रखा था।


## Nehemiah 6:13 (id: 1216006013)

13क्योंकि इस उद्देश्य के लिए उसे भाड़े पर रखा गया था, ताकि मैं डर जाऊँ, और मैं ऐसा करके पाप करूँ। और यह उनके लिए एक बुरा नाम बन सकता है, ताकि वे मेरी नामधराई कर सकें।


## Nehemiah 6:14 (id: 1216006014)

14मेरे परमेश्वर, तोबियाह को स्मरण कर, और सम्बल्लत को उसके इन कामों के अनुसार, और नोअद्याह भविष्यद्वक्तिनी को भी, और शेष भविष्यद्वक्ताओं को जो मुझे डरा रहे हैं।


## Nehemiah 6:15 (id: 1216006015)

15और दीवार एलूल के 25 पर बन कर तैयार हो गई, दिन 52 पर।


## Nehemiah 6:16 (id: 1216006016)

16और हुआ ये कि, जब हमारे सभी शत्रुओं ने सुना, सभी राष्ट्र जो हमारे चारों ओर थे डरते थे, और वे अपनी आंखों में गिरे। और वे जानते थे कि यह काम हमारे परमेश्वर ने किया है।


## Nehemiah 6:17 (id: 1216006017)

17साथ ही, उन दिनों में, यहूदा के कुलीनों ने तोबियाह को जाने वाली अपनी चिट्ठियाँ बढ़ाईं, और तोबियाह से संबंधित उनके पास आ रही थीं।


## Nehemiah 6:18 (id: 1216006018)

18क्योंकि यहूदा में बहुत से उससे शपथ खाने वाले स्वामी थे, क्योंकि वह आरह के पुत्र शकन्याह का दामाद था। और उसके पुत्र यहोहानान ने बेरेक्याह के पुत्र मशुल्लाम की पुत्री को ले लिया था।


## Nehemiah 6:19 (id: 1216006019)

19साथ ही, वे मेरे मुँह के साम्हने उसके अच्छे कामों को कह रहे थे, और वे मेरे शब्दों को उसके पास ले जा रहे थे। तोबियाह ने मुझे डराने के लिए पत्र भेजे।


## Nehemiah 7:1 (id: 1216007001)

1और हुआ ये कि, जब दीवार बन गई और मैंने दरवाजे खड़े कर लिए थे, द्वारपाल और वे जो गाते थे और लेवियों को नियुक्‍त किया गया।


## Nehemiah 7:2 (id: 1216007002)

2और मैंने हनानी को दिया, मेरा भाई, और हनन्याह, राजगढ़ के लिए अधिकारी, यरूशलेम पर अधिकार। क्योंकि वह एक विश्वासयोग्य व्यक्ति के अनुसार था, और वह बहुतों से अधिक परमेश्वर का भय मानता था।


## Nehemiah 7:3 (id: 1216007003)

3और मैंने उनसे कहा, “जब तक सूरज गर्म न हो जाए यरूशलेम के फाटक न खोले जाएँ। और जबकि वे अभी खड़े ही हैं, उन्हें दरवाजे बंद करने दो, और उन्हें उनमें बेंड़े लगाना चाहिए। और उनके लिए घड़ियों को सही करें जो यरूशलेम में रहते हैं, एक पुरुष अपनी घड़ी में, और एक मनुष्य अपने घर के साम्हने।”


## Nehemiah 7:4 (id: 1216007004)

4अब शहर दो हाथों पर चौड़ा था और बड़ा, और उसके बीच में लोग थोड़े थे। और उसमें मकान नहीं बने हुए थे।


## Nehemiah 7:5 (id: 1216007005)

5और मेरे परमेश्वर ने मुझे मन दिया, और मैंने कुलीनों को इकट्ठा किया और अधिपतियों और लोगों को वंशावली द्वारा सूचीबद्ध किया जाए। और मुझे उनकी वंशावली की पुस्तक मिली जो पहले आया था। और मैंने इसमें यह लिखा हुआ पाया:


## Nehemiah 7:6 (id: 1216007006)

6“प्रान्त के पुत्र ये हैं, जो बंधुओं की बँधुवाई से निकलकर ऊपर गए थे, जिसे बाबेल के राजा नबूकदनेस्सर ने बँधुआ कर लिआ था। और वे यरूशलेम को लौट गए और यहूदा, एक पुरुष अपने नगर के लिए,


## Nehemiah 7:7 (id: 1216007007)

7जो जरुब्बाबेल के साथ आए थे, येशुअ, नहेम्याह, अजर्याह, राम्याह, नहमानी, मोर्दकै, बिलशान, मिस्पेरेत, बिगवै, नहूम, बानाह। इस्राएल के लोगों के पुरुषों की सँख्या:


## Nehemiah 7:8 (id: 1216007008)

8परोश के पुत्र 2, 172 थे।


## Nehemiah 7:9 (id: 1216007009)

9शपत्याह के पुत्र 372 थे।


## Nehemiah 7:10 (id: 1216007010)

10आरह के पुत्र 652 थे.


## Nehemiah 7:11 (id: 1216007011)

11पहत्मोआब के पुत्र, येशुअ के पुत्रों से और योआब, 2, 818 थे।


## Nehemiah 7:12 (id: 1216007012)

12एलाम के पुत्र 1, 254 थे.


## Nehemiah 7:13 (id: 1216007013)

13जत्तू के पुत्र 845 थे।


## Nehemiah 7:14 (id: 1216007014)

14जक्कई के पुत्र 760 थे।


## Nehemiah 7:15 (id: 1216007015)

15बिन्नूई के पुत्र 648 थे।


## Nehemiah 7:16 (id: 1216007016)

16बेबै के पुत्र 628 थे।


## Nehemiah 7:17 (id: 1216007017)

17अजगाद के पुत्र 2, 322 थे।


## Nehemiah 7:18 (id: 1216007018)

18अदोनीकाम के पुत्र 667 थे।


## Nehemiah 7:19 (id: 1216007019)

19बिगवै के पुत्र 2, 067 थे।


## Nehemiah 7:20 (id: 1216007020)

20आदीन के पुत्र 655 थे।


## Nehemiah 7:21 (id: 1216007021)

21आतेर के पुत्र, हिजकिय्याह का, 98 थे।


## Nehemiah 7:22 (id: 1216007022)

22हाशूम के पुत्र 328 थे।


## Nehemiah 7:23 (id: 1216007023)

23बेसै के पुत्र 324 थे।


## Nehemiah 7:24 (id: 1216007024)

24हारीफ के पुत्र 112 थे।


## Nehemiah 7:25 (id: 1216007025)

25गिबोन के पुत्र 95 थे।


## Nehemiah 7:26 (id: 1216007026)

26बैतलहम के पुरुष और नतोपा 188 थे।


## Nehemiah 7:27 (id: 1216007027)

27अनातोत के पुरुष 128 थे।


## Nehemiah 7:28 (id: 1216007028)

28बेतजमावत के पुरुष 42 थे।


## Nehemiah 7:29 (id: 1216007029)

29किर्यत्यारीम के पुरुष, कपीरा और बेरोत 743 थे।


## Nehemiah 7:30 (id: 1216007030)

30रामाह और गेबा के पुरुष 621 थे।


## Nehemiah 7:31 (id: 1216007031)

31मिकमाश के पुरुष 122 थे।


## Nehemiah 7:32 (id: 1216007032)

32बेतेल के पुरुष और आई 123 थे।


## Nehemiah 7:33 (id: 1216007033)

33दूसरे नबो के पुरुष 52 थे।


## Nehemiah 7:34 (id: 1216007034)

34दूसरे एलाम के पुत्र 1, 254 थे।


## Nehemiah 7:35 (id: 1216007035)

35हारीम के पुत्र 320 थे।


## Nehemiah 7:36 (id: 1216007036)

36यरीहो के पुत्र 345 थे।


## Nehemiah 7:37 (id: 1216007037)

37लोद के पुत्र, हादीद और ओनो 721 थे।


## Nehemiah 7:38 (id: 1216007038)

38सना के पुत्र 3, 930 हुए।


## Nehemiah 7:39 (id: 1216007039)

39याजक: यदायाह के पुत्र, येशुअ के घराने का, 973 थे;


## Nehemiah 7:40 (id: 1216007040)

40इम्मेर के पुत्र 1, 052 थे;


## Nehemiah 7:41 (id: 1216007041)

41पशहूर के पुत्र एक, 247 थे;


## Nehemiah 7:42 (id: 1216007042)

42हारीम के पुत्र 1, 017 थे।


## Nehemiah 7:43 (id: 1216007043)

43लेवीय: येशुअ के पुत्र, कदमीएल का, होदवा के पुत्रों से, 74 थे


## Nehemiah 7:44 (id: 1216007044)

44जिन्होंने गाया: आसाप के पुत्र 148 थे।


## Nehemiah 7:45 (id: 1216007045)

45द्वारपाल: शल्लूम के पुत्र, आतेर के पुत्र, तल्मोन के पुत्र, अक्कूब के पुत्र, हतीता के पुत्र, शोबै के पुत्र, 138 थे।


## Nehemiah 7:46 (id: 1216007046)

46नतीन थे: सीहा के पुत्र, हसूपा के पुत्र, तब्बाओत के पुत्र,


## Nehemiah 7:47 (id: 1216007047)

47केरोस के पुत्र, सीआ के पुत्र, पादोन के पुत्र,


## Nehemiah 7:48 (id: 1216007048)

48लबाना के पुत्र, हगाबा के पुत्र, शल्मै के पुत्र,


## Nehemiah 7:49 (id: 1216007049)

49हानान के पुत्र, गिद्देल के पुत्र, गहर के पुत्र,


## Nehemiah 7:50 (id: 1216007050)

50रायाह के पुत्र, रसीन के पुत्र, नकोदा के पुत्र,


## Nehemiah 7:51 (id: 1216007051)

51गज्जाम के पुत्र, उज्जा के पुत्र, पासेह के पुत्र,


## Nehemiah 7:52 (id: 1216007052)

52बेसै के पुत्र, मूनीम के पुत्र, नपूशस के पुत्र,


## Nehemiah 7:53 (id: 1216007053)

53बकबूक के पुत्र, हकूपा के पुत्र, हर्हूर के पुत्र,


## Nehemiah 7:54 (id: 1216007054)

54बसलीत के पुत्र, महीदा के पुत्र, हर्शा के पुत्र,


## Nehemiah 7:55 (id: 1216007055)

55बर्कोस के पुत्र, सीसरा के पुत्र, तेमह के पुत्र,


## Nehemiah 7:56 (id: 1216007056)

56नसीह के पुत्र, हतीपा के पुत्र।


## Nehemiah 7:57 (id: 1216007057)

57सुलैमान के सेवकों के पुत्र थे: सोतै के पुत्र, सोपेरेत के पुत्र, परीदा के पुत्र,


## Nehemiah 7:58 (id: 1216007058)

58याला के पुत्र, दर्कोन के पुत्र, गिद्देल के पुत्र,


## Nehemiah 7:59 (id: 1216007059)

59शपत्याह के पुत्र, हत्तील के पुत्र, पोकेरेत\-सबायीम के पुत्र, आमोन के पुत्र।


## Nehemiah 7:60 (id: 1216007060)

60सभी नतीन और सुलैमान के सेवकों के पुत्र 392 थे।


## Nehemiah 7:61 (id: 1216007061)

61और ये हैं वे जो तेल्मेलाह से ऊपर गए, तेलहर्शा, करूब, अदोन, और इम्मेर, पर वे उनके पिताओं के घर को न बता सके और उनके बीज, कि वे इस्राएल के हैं।


## Nehemiah 7:62 (id: 1216007062)

62दलायाह के पुत्र, तोबियाह के पुत्र, नकोदा के पुत्र, 642 थे।


## Nehemiah 7:63 (id: 1216007063)

63और याजकों से: हबायाह के पुत्र; हक्कोस के पुत्र; बर्जिल्लै के पुत्र, जिसने गिलादी बर्जिल्लै की बेटियों में से एक पत्नी ली थी, और वह उनके नाम से पुकारा गया।


## Nehemiah 7:64 (id: 1216007064)

64इन लोगों ने उनके बीच अपना लेखा ढूँढ़ा जो वंशावली द्वारा सूचीबद्ध किए गए थे, पर यह नहीं मिला था। और वे याजकपद से हटा दिए गए थे।


## Nehemiah 7:65 (id: 1216007065)

65और तिर्शाता ने उन से कहा: कि वे परमपवित्र भोजन में से कुछ न खाएँ जब तक कि याजक ऊरीम और तुम्मीम के साथ खड़े नहीं होते।


## Nehemiah 7:66 (id: 1216007066)

66सारी मण्डली, एक के रूप में, 42, 360 थी:


## Nehemiah 7:67 (id: 1216007067)

67उनके पुरुष सेवकों के अतिरिक्त और उनकी स्त्री सेविकाएँ, ये थे 7, 337; और उनके लिए, पुरुष जो गाते थे और स्त्रियाँ जो गाती थीं 245 थे।


## Nehemiah 7:68 (id: 1216007068)

68घोड़े 736 थे। खच्चर 245 थे।


## Nehemiah 7:69 (id: 1216007069)

69ऊँट 435 थे। गदहों की सँख्या 6, 720 थी।


## Nehemiah 7:70 (id: 1216007070)

70और पिताओं के प्रधानों में से कुछ ने काम के लिए अधिकाई से दिया। तिर्शाता ने कोषागार को 1, 000 सोने के दर्कमोन दिए, 50 कटोरे, याजकों के 530 अंगरखे।


## Nehemiah 7:71 (id: 1216007071)

71और पिताओं के प्रधानों में से कितनों ने काम के कोषागार में 20, 000 सोने की दर्कमोन और 2, 200 चाँदी माने।


## Nehemiah 7:72 (id: 1216007072)

72और बचे हुओं ने जो कुछ दिया, वह 20, 000 सोने के दर्कमोन थे, और 2, 000 चाँदी माने, और याजकों के 67 अंगरखे।”


## Nehemiah 7:73 (id: 1216007073)

73और याजकों, और लेवीय, और द्वारपाल, और जो गाते थे, और लोगों में से कुछ, और नतीन, और सब इस्राएली उनके नगरों में रहने लगे। और सातवाँ महीना आया, और इस्राएल के पुत्र अपने नगरों में थे।


## Nehemiah 8:1 (id: 1216008001)

1और सब लोग एक पुरुष की तरह खुले स्थान पर इकट्ठे हुए जो जल फाटक के मुँह के साम्हने है। और उन्होंने एज्रा शास्त्री से कहा कि मूसा की व्यवस्था की पुस्तक लाए, जिसकी आज्ञा यहोवा ने इस्राएल को दी थी।


## Nehemiah 8:2 (id: 1216008002)

2और एज्रा याजक सातवें महीने के पहले दिन, व्यवस्था को मण्डली के मुँह के साम्हने ले आया दोनों पुरुषों और स्त्रियों और वे सब जो सुनकर समझते थे।


## Nehemiah 8:3 (id: 1216008003)

3और उसने उसे खुले स्थान के मुँह के साम्हने ऊँची आवाज से पढ़ा जो जल फाटक के साम्हने है, प्रकाश से दिन के मध्य तक, पुरुषों के सामने और स्त्रियों, और जो सुनकर समझते थे। और सब लोगों के कानों ने व्यवस्था की पुस्तक सुनी।


## Nehemiah 8:4 (id: 1216008004)

4और एज्रा शास्त्री लकड़ी के एक चबूतरे पर खड़ा था जिसे उन्होंने इसी उद्देश्य से बनाया था। और उसके पास खड़े था: मत्तिय्याह, और शेमा, और अनायाह, और ऊरिय्याह, और हिल्किय्याह, और मासेयाह, उसके दाहिने हाथ पर; और उसके बाएँ से, पदायाह, और मीशाएल, और मल्किय्याह, और हाशूम, हश्बद्दाना, जकर्याह, मशुल्लाम।


## Nehemiah 8:5 (id: 1216008005)

5और एज्रा ने पुस्तक को सब लोगों मुँह के साम्हने खोला, क्योंकि वह सब लोगों से ऊँचा था। और जैसे ही उसने खोला, सभी लोग खड़े हुए।


## Nehemiah 8:6 (id: 1216008006)

6और एज्रा ने यहोवा महान परमेश्वर को धन्य कहा। और सभी लोगों ने उत्तर दिया, "आमीन! आमीन!"अपने हाथों को ऊपर उठाकर। और उन्होंने घुटने टेक दिए और यहोवा को दण्डवत् किया, भूमि पर नथुनें।


## Nehemiah 8:7 (id: 1216008007)

7और येशुअ, और बानी, और शेरेब्याह, यामीन, अक्कूब, शब्बतै, होदिय्याह, मासेयाह, कलीता, अजर्याह, योजाबाद, हानान, पलायाह, और लेवीय प्रजा को व्‍यवस्‍था समझा रहे थे। और लोग अपने स्थान में थे।


## Nehemiah 8:8 (id: 1216008008)

8और उन्होंने पुस्तक को ऊँची आवाज से सावधानीपूर्वक पढ़ा, परमेश्वर की व्यवस्था से, और व्याख्या निर्धारित की। और वे पढ़ने को समझ गए।


## Nehemiah 8:9 (id: 1216008009)

9और नहेम्याह, जो तिर्शाता था, और एज्रा, याजक, शास्त्री, और लेवीय जो लोगों को समझा रहे थे, सभी लोगों से कहा: “आज पवित्र है; वह तेरे परमेश्वर यहोवा से संबंधित है। शोक ना करो और मत रोओ।” क्‍योंकि सब लोग व्‍यवस्‍था के शब्दों को सुनकर रो रहे थे।


## Nehemiah 8:10 (id: 1216008010)

10और उसने उन से कहा, "जाओ, चर्बी खाओ और मीठा पियो, और उन्हें कुछ भाग भेजो जिनके लिये कुछ तैयार नहीं है, क्योंकि आज पवित्र है, हमारे परमेश्वर से संबंधित। और शोक मत करो, क्योंकि, यहोवा का आनन्द, यह तुम्हारी सामर्थ्य है।"


## Nehemiah 8:11 (id: 1216008011)

11और लेवियों ने सब लोगों को चुप करा दिया, कहते हुए, "चुप रहो, क्योंकि आज पवित्र है। और शोक मत करो।”


## Nehemiah 8:12 (id: 1216008012)

12और सब लोग खाने और पीने और भागों को भेजने को और एक बड़ा आनन्द करने को गए, क्योंकि वे शब्दों को समझते थे जिससे उन्हें ज्ञात करा दिया गया था।


## Nehemiah 8:13 (id: 1216008013)

13और दूसरे दिन, सभी लोगों के पिताओं के प्रधान, याजक, और लेवीय एज्रा शास्त्री के पास इकट्ठे हुए, यहाँ तक कि व्यवस्था के शब्दों पर ध्यान देने के लिए।


## Nehemiah 8:14 (id: 1216008014)

14और उन्हें व्यवस्था में लिखा हुआ मिला जिसे यहोवा ने मूसा के हाथ से आज्ञा दी थी: कि इस्राएल के पुत्रों को सातवें महीने के पर्व के समय झोपड़ियों में रहना चाहिए;


## Nehemiah 8:15 (id: 1216008015)

15और यह कि उन्हें दूसरों को सुनने का कारण बनना चाहिए और उनके सब नगरों में एक ध्वनि को पास करना चाहिए और यरूशलेम में, कहते हुए, "बाहर पहाड़ पर जाओ, और जैतून की डालियाँ लाओ, और तेल वृक्षों की शाखाएँ, और मेंहदी की शाखाएँ, और खजूर की शाखाएँ, और पत्तेदार वृक्षों की शाखाएँ, झोपड़ियाँ बनाने के लिए, जैसा लिखा है।"


## Nehemiah 8:16 (id: 1216008016)

16और लोग बाहर निकल गए और लाए और अपने लिए झोपड़ियाँ बना लीं, एक पुरुष अपनी छत पर, और उनके आँगनों में, और परमेश्वर के घर के आंगनों में, और जल के फाटक के खुले क्षेत्र में, और एप्रैम के फाटक के खुले क्षेत्र में।


## Nehemiah 8:17 (id: 1216008017)

17और सारी मण्डली, वे जो कैद से लौटे थे, झोपड़ियाँ बनाईं, और वे झोंपडिय़ों में रहने लगे। क्योंकि इस्राएलियों ने नून के पुत्र यहोशू के दिनों से लेकर उस दिन तक ऐसा नहीं किया था। और वहाँ बहुत बड़ा आनन्द था।


## Nehemiah 8:18 (id: 1216008018)

18और उसने परमेश्वर की व्यवस्था की पुस्तक में से ऊँचे आवाज से पढ़ा, दिन प्रति दिन, पहले दिन से अन्तिम दिन तक। और उन्होंने सात दिनों तक उत्सव मनाया, और आठवें दिन एक सभा, अध्यादेश के अनुसार।


## Nehemiah 9:1 (id: 1216009001)

1और इसी महीने के 24 वें दिन इस्राएल के पुत्र उपवास में इकट्ठे हुए और टाट में, और उन पर धूल थी।


## Nehemiah 9:2 (id: 1216009002)

2और इस्राएल का बीज परदेशी के सब पुत्रों से अलग हो गया। और वे खड़े हो गए, और उन्होंने अपने पापों के विषय में अंगीकार किया और उनके पिताओं के अधर्म के काम।


## Nehemiah 9:3 (id: 1216009003)

3और वे उनके स्थान पर उठे, और उन्होंने उनके परमेश्वर यहोवा की व्यवस्था की पुस्तक को ऊँचे आवाज में पढ़ा दिन का एक चौथाई, और एक चौथाई दिन अंगीकार करते रहे थे और स्वयं को उनके परमेश्वर यहोवा को दण्डवत किया।


## Nehemiah 9:4 (id: 1216009004)

4और येशुअ लेवियों की सीढ़ियों पर चढ़ गया, और बानी, कदमीएल, शबन्याह, बन्नी, शेरेब्याह, बानी, कनानी। और उन्होंने उनके परमेश्वर यहोवा को ऊँचे आवाज से पुकारा।


## Nehemiah 9:5 (id: 1216009005)

5और लेवीय, येशुअ, कदमीएल, बानी, हशब्नयाह, शेरेब्याह, होदिय्याह, शबन्याह, पतह्याह, ने कहा, “उठो! अपने परमेश्वर यहोवा को अनादि से अनन्तकाल तक धन्य कहो! और वे तेरे महिमामय नाम को आशीष दें, जो सारी आशीष और स्तुति से ऊँचा है।


## Nehemiah 9:6 (id: 1216009006)

6तू ही वह है, यहोवा: तूने ही स्वर्गों को बनाया है, स्वर्गों के स्वर्गों को और उनके सभी मेजबान, पृथ्वी और जो कुछ उस पर है, समुद्र और जो कुछ उन में है; और तू उन सब को जीवित रहने का कारण है; और स्वर्गों का मेजबाज तुझे दण्डवत करता है।


## Nehemiah 9:7 (id: 1216009007)

7तू ही वह है, यहोवा, परमेश्वर जिसने अब्राम को चुना। साथ ही, तू उसे कसदियों के ऊर से निकाल लाया। साथ ही, तूने उसका नाम 'अब्राहम'रखा।


## Nehemiah 9:8 (id: 1216009008)

8साथ ही, तूने उसका मन तेरे मुँह के आगे विश्वासयोग्य पाया: और उसके साथ वाचा को बाँधा, कनानियों की भूमि देने के लिए, हित्तीयों, एमोरियों, परिज्जियों, यबूसियों, गिर्गाशियों, उसका बीज को देने के लिए; और तूने अपनी बातें स्थिर की हैं, क्योंकि तू धर्मी है।


## Nehemiah 9:9 (id: 1216009009)

9और तुने मिस्र में हमारे पिताओं के दु:ख को देखा, और सरकण्डों के समुद्र पर तूने उनका रोना सुना।


## Nehemiah 9:10 (id: 1216009010)

10और तूने चिन्ह दिए और फ़िरौन को चमत्कार, और उसके सब सेवकों को, और उसके देश के सब लोगों को, क्योंकि तू जानते था कि वे उनके प्रति ढिठाई से काम कर रहे थे। और तूने अपने लिए एक नाम बनाया, जैसा कि आज का दिन है।


## Nehemiah 9:11 (id: 1216009011)

11और तूने समुद्र को उनके मुँह के साम्हने खोल दिया, और वे सूखी भूमि पर समुद्र के बीच से होकर चले। और तूने उनका पीछा करने वालों को गहराईयों में डाल दिया, शक्तिशाली जलों में एक पत्थर की तरह।


## Nehemiah 9:12 (id: 1216009012)

12और तू दिन को बादल के खम्भे के द्वारा उनकी अगुवाई करता था, और उनके लिए चमकने के लिए रात को आग का खम्भा रखा उसमें जिस मार्ग में उन्हें जाना है


## Nehemiah 9:13 (id: 1216009013)

13और तू सीनै के पहाड़ पर उतर आया और उनके साथ स्वर्ग से बातें कीं। और तूने उन्हें धर्मी न्याय दिया और सत्य के कानून, भली विधियाँ और आज्ञाएँ।


## Nehemiah 9:14 (id: 1216009014)

14और तूने उन्हें अपना पवित्र सब्त प्रगट किया। और तूने आज्ञाओं के साथ सचेत किया, और विधियाँ, और एक व्यवस्था, अपने दास मूसा के हाथ द्वारा।


## Nehemiah 9:15 (id: 1216009015)

15और तूने उन्हें उनकी भूख के लिए स्वर्ग से रोटी दी, और तूने चट्टान में से उनकी प्यास के लिये उनके लिये जल निकाला। और तूने उन से कहा कि देश के अधिकारी होने के लिए भीतर जाओ जिसे तूने उन्हें देने के लिए तेरे हाथ को उठाया था।


## Nehemiah 9:16 (id: 1216009016)

16पर वे और हमारे पिताओं, उन्होंने ढिठाई से काम लिया। और उन्होंने अपनी गर्दन कठोर कर ली और तेरी आज्ञाओं को न माना।


## Nehemiah 9:17 (id: 1216009017)

17और उन्होंने सुनने से इन्कार कर दिया, और उन्होंने तेरे अद्भुत कामों को स्मरण न किया जिसका तूने उनके साथ प्रदर्शन किया। और उन्होंने अपनी गर्दन कठोर कर ली और उनके विद्रोह में अपने दासत्व पर लौटने के लिए एक प्रधान चुना। पर तू क्षमा का एक परमेश्वर है, अनुग्रहकारी और दयालु, नथुनों का लम्बा और वाचाई विश्वासयोग्यता से भरपूर, और तूने उन्हें नहीं छोड़ा।


## Nehemiah 9:18 (id: 1216009018)

18तब भी जब उन्होंने अपने लिए एक बछड़े का चित्र बनाया और कहा, 'यह तुम्हारा परमेश्वर है जो तुम्हें मिस्र से निकाल लाया,'और उन्होंने बड़ी ईशनिन्दाओं को प्रदर्शित किया था,


## Nehemiah 9:19 (id: 1216009019)

19तौभी तू, अपनी महान दया में, उन्हें जंगल में नहीं छोड़ा। उसने बादल के खम्भे को दिन में उन पर से न हटाया ताकि उन्हें मार्ग पर अगुवाई दे, और न ही उनके लिए चमकने के लिए रात के आग के खम्भे को और जिस मार्ग में उन्हें जाना चाहिए।


## Nehemiah 9:20 (id: 1216009020)

20और तूने उन्हें गूढ़ज्ञान देने के लिए अपनी भली आत्मा दी। और तूने अपना मन्ना उनके मुँह से न रोका, और तूने उन्हें उनकी प्यास के लिए पानी दिया।


## Nehemiah 9:21 (id: 1216009021)

21और तूने उन्हें जंगल में चालीस वर्षों तक संभाला; उन्हें कमी नहीं थी। उनके कपड़े खराब नहीं हुए, और उनके पाँव नहीं फूले।


## Nehemiah 9:22 (id: 1216009022)

22और तूने उन्हें राज्य दिए और लोग, और तूने उन्हें आंवटित किया जहाँ तक कोनें हैं। और उन्होंने सीहोन की भूमि पर अधिकार कर लिया, यहाँ तक कि हेशबोन के राजा की भूमि भी, और ओग की भूमि, बाशान का राजा।


## Nehemiah 9:23 (id: 1216009023)

23और तूने उनके पुत्रों को स्वर्गों के तारों के जैसे गुणा कर दिया। और तू उन्हें उस भूमि में ले आया जिसे तूने उनके पिताओं से कहा था कि उसमें प्रवेश करें ताकि उसे अधिकार में लें।


## Nehemiah 9:24 (id: 1216009024)

24और पुत्र अंदर गए और भूमि पर अधिकार किया, और उनके मुँह के साम्हने तूने भूमि के निवासियों, कनानियों के वश में किया। और तूने उन्हें उनके हाथ में कर दिया, उनके राजाओं, और भूमि के लोगों, उनकी इच्छा के अनुसार उनके साथ करने को।


## Nehemiah 9:25 (id: 1216009025)

25और उन्होंने गढ़वाले नगरों पर कब्ज़ा कर लिया और मोटा मैदान। और उनका अधिकार सब अच्छी वस्तुओं से भरे हुए घर पर था, खुदे हुए हौदें, दाख की बारियाँ और जैतून की बाग, और बहुतायत में भोजन वृक्ष। और उन्होंने खाया और संतुष्ट हुए और मोटे हो गए और तेरी महान भलाई में प्रगट हुए।


## Nehemiah 9:26 (id: 1216009026)

26और उन्होंने अवज्ञा की और तुझ से बलवा किया, और उन्होंने तेरी व्यवस्था को उनकी पीठ के पीछे डाल दिया। और उन्होंने तेरे भविष्यद्वक्ताओं को मार डाला, जिन्होंने उनके विरुद्ध गवाही दी ताकि उन्हें तेरे पास ले आएँ। और उन्होंने बड़ी ईशनिन्दाओं को प्रदर्शित किया।


## Nehemiah 9:27 (id: 1216009027)

27और तूने उन्हें उनके विरोधियों के हाथ में दे दिया, और उन्होंने उन्हें प्रताड़ित किया। और संकट के समय उन्होंने तेरी दुहाई दी, और तूने स्वयं स्‍वर्ग से सुना। और, आपनी बड़ी दया के अनुसार, तूने उन्हें उद्धारकर्ताओं को दिया, और उन्होंने उन्हें उनके विरोधियों के हाथ से बचाया।


## Nehemiah 9:28 (id: 1216009028)

28और जब उनको विश्राम मिला, वे तेरे मुँह के साम्हने बुराई करने को लौट गए। और तूने उन्हें उनके शत्रुओं के हाथ में छोड़ दिया, और उन्होंने उन्हें प्रताड़ित किया। और वे लौटे और तेरी दुहाई दी, और तूने स्वर्गों से सुना है और तेरी दया के अनुसार उन्हें बहुत बार छुड़ाया।


## Nehemiah 9:29 (id: 1216009029)

29और तूने उनके विरुद्ध गवाही दी ताकि उन्हें तेरे कानून की ओर ले आएँ। पर जहाँ तक उनकी बात है, उन्होंने ढिठाई वाला व्यवहार किया और तेरी आज्ञाओं को न माना। और, तेरे निर्णयों के संबंध में, उन्होंने उनके विरुद्ध पाप किया, ऐसे, यदि एक व्यक्ति करता है, तब वह उनके द्वारा जीवित रहेगा। और उन्होंने हठीला कंधा दिया, और उनकी गर्दन कठोर कर दी, और नहीं सुनी।


## Nehemiah 9:30 (id: 1216009030)

30और तू उनके साथ कई वर्षों तक बने रहा, और तूने तेरी आत्मा से उनके विरुद्ध गवाही दी तेरे भविष्यद्वक्ताओं के हाथ द्वारा, परन्तु उन्होंने एक कान न दिया। और तूने उन्हें भूमियों के लोगों के हाथ में कर दिया।


## Nehemiah 9:31 (id: 1216009031)

31पर, तेरी बहुत सारी दया में, तूने उनका पूरा अन्त नहीं किया, और तूने उन्हें नहीं त्यागा। क्योंकि तू अनुग्रहकारी है और दयालु परमेश्वर।


## Nehemiah 9:32 (id: 1216009032)

32इसलिए अब, हमारे परमेश्वर, महान, पराक्रमी, और भययोग्य परमेश्वर, जो वाचा और वाचाई विश्वासयोग्यता रखता है, तेरे मुँह के आगे हर कठिनाई को कम न होने दें, जिसने हमें ढूंढ लिया है, हमारे राजाओं, हमारे अगुवों, और हमारे याजकों, और हमारे भविष्यद्वक्ताओं, और हमारे पिताओं, और अश्शूर के राजाओं के दिनों से तेरी सारे लोग आज के दिन तक।


## Nehemiah 9:33 (id: 1216009033)

33और तू उस सब के विषय में धर्मी है जो हम पर आ पड़ा है क्योंकि तूने विश्वासयोग्यता से काम किया है; परन्तु जहाँ तक हमारी बात है, हमने दुष्टता भरा व्यवहार किया है।


## Nehemiah 9:34 (id: 1216009034)

34और हमारे राजाओं, हमारे अगुवों, हमारे याजकों, और हमारे पिताओं ने तेरे कानून नहीं माने। और उन्होंने तेरी आज्ञाओं पर ध्यान नहीं दिया या तेरी गवाहियों पर जो गवाही तूने उनके विरुद्ध दी है।


## Nehemiah 9:35 (id: 1216009035)

35और जहाँ तक उनकी बात है, उन्होंने उनके राज्य में तेरी सेवा नहीं की, और तेरी महान भलाई में जो तूने उन्हें दी थी, और विस्तार में और मोटी भूमि जो तूने उनके मुँह के दी थी। और वे अपने बुरे कामों से न फिरे।


## Nehemiah 9:36 (id: 1216009036)

36आज हमें देख; हम सेवक हैं। और भूमि जो तूने हमारे पिताओं को दी, इसका फल खाने को और इसकी भलाई; हमें देख, हम इसमें सेवक हैं!


## Nehemiah 9:37 (id: 1216009037)

37और उसकी बड़ी उपज राजाओं से संबंधित है जिसे तूने हमारे पापों के कारण उनकी इच्छा के अनुसार, और हमारे शरीर और हमारे पशुओं पर शासन करने के लिए हमारे ऊपर ठहराई है। और हम बड़े संकट में हैं।


## Nehemiah 9:38 (id: 1216009038)

38और इन सब में, हम एक विश्वासयोग्य वाचा को तोड़ रहे हैं, और यहाँ तक कि मुहरबंद दस्तावेज़ पर लिख रहे हैं हमारे अगुवे, हमारे लेवीय, हमारे याजक।”


## Nehemiah 10:1 (id: 1216010001)

1और मुहरबन्द दस्तावेजों पर ये थे: नहेम्याह, तिर्शता, हकल्याह का पुत्र, और सिदकिय्याह,


## Nehemiah 10:2 (id: 1216010002)

2सरायाह, अजर्याह, यिर्मयाह,


## Nehemiah 10:3 (id: 1216010003)

3पशहूर, अमर्याह, मल्किय्याह,


## Nehemiah 10:4 (id: 1216010004)

4हत्तूश, शबन्याह, मल्लूक,


## Nehemiah 10:5 (id: 1216010005)

5हारीम, मरेमोत, ओबद्याह,


## Nehemiah 10:6 (id: 1216010006)

6दानिय्येल, गिन्नतोन, बारूक,


## Nehemiah 10:7 (id: 1216010007)

7मशुल्लाम, अबिय्याह, मिय्यामीन,


## Nehemiah 10:8 (id: 1216010008)

8माज्याह, बिलगै, शमायाह। ये याजक थे।


## Nehemiah 10:9 (id: 1216010009)

9और लेवीय थे: यहाँ तक कि येशुअ, आजन्याह का पुत्र; बिन्नूई, हेनादाद की सन्तान में से; कदमीएल;


## Nehemiah 10:10 (id: 1216010010)

10उनके भाई भी, शबन्याह, होदिय्याह, कलीता, पलायाह, हानान,


## Nehemiah 10:11 (id: 1216010011)

11मीका, रहोब, हशब्याह,


## Nehemiah 10:12 (id: 1216010012)

12जक्कूर, शेरेब्याह, शबन्याह,


## Nehemiah 10:13 (id: 1216010013)

13होदिय्याह, बानी, बनीनू।


## Nehemiah 10:14 (id: 1216010014)

14लोगों के प्रधान थे: परोश, पहत्मोआब, एलाम, जत्तू, बानी,


## Nehemiah 10:15 (id: 1216010015)

15बुन्नी, अजगद, बेबै,


## Nehemiah 10:16 (id: 1216010016)

16अदोनिय्याह, बिगवै, आदिन,


## Nehemiah 10:17 (id: 1216010017)

17आतेर, हिजकिय्याह, अज्जूर,


## Nehemiah 10:18 (id: 1216010018)

18होदिय्याह, हाशूम, बेसै,


## Nehemiah 10:19 (id: 1216010019)

19हारीफ, अनातोत, नोबै,


## Nehemiah 10:20 (id: 1216010020)

20मग्पीआश, मशुल्लाम, हेजीर,


## Nehemiah 10:21 (id: 1216010021)

21मशेजबेल, सादोक, जदूद,


## Nehemiah 10:22 (id: 1216010022)

22पलत्याह, हानान, अनायाह,


## Nehemiah 10:23 (id: 1216010023)

23होशे, हनन्याह, हश्शूब,


## Nehemiah 10:24 (id: 1216010024)

24हल्लोहेश, पिल्हा, शोबेक,


## Nehemiah 10:25 (id: 1216010025)

25रहूम, हशब्ना, मासेयाह,


## Nehemiah 10:26 (id: 1216010026)

26अहिय्याह, हानान, आनान,


## Nehemiah 10:27 (id: 1216010027)

27मल्लूक, हारीम, बानाह।


## Nehemiah 10:28 (id: 1216010028)

28और शेष लोग, याजक, लेवीय, द्वारपाल, जो गाते हैं, नतीन, और सभी जो भूमियों के लोगों से परमेश्वर के कानून के अनुसार अलग हो रहे थे, उनकी पत्नियाँ, उनके पुत्र और उनकी पुत्रियाँ, जो सब जानते थे, समझने में सक्षम होने के कारण,


## Nehemiah 10:29 (id: 1216010029)

29अपने भाइयों से चिपक रहे थे, उनके कुलीनों, और एक शाप में प्रवेश कर रहे थे और एक शपथ में: परमेश्वर के कानून में चलने के लिए, जिसे परमेश्वर के सेवक मूसा के हाथ से दिया गया था; और रखने को और हमारे प्रभु यहोवा की सब आज्ञाओं का पालन करने को, और उसके निर्णयों और उसकी विधियों;


## Nehemiah 10:30 (id: 1216010030)

30और कि हम भूमि के लोगों को हमारी पुत्रियाँ नहीं देंगे, और हम उनकी पुत्रियों को हमारे पुत्रों के लिए नहीं लेंगे;


## Nehemiah 10:31 (id: 1216010031)

31और, सब्त के दिन या पवित्र दिन पर, हम भूमि के लोगों से न लेंगे, सामान लाने वाले और सब प्रकार का अन्न सब्त के दिन बेचने को; और हम सातवें वर्ष को अकेला छोड़ेंगे और प्रत्येक हाथ का ब्याज।


## Nehemiah 10:32 (id: 1216010032)

32साथ ही, हमने अपने परमेश्वर के घर की सेवा के लिए एक वर्ष में एक तिहाई शेकेल हमें देने की आज्ञाएँ दीं।


## Nehemiah 10:33 (id: 1216010033)

33पंक्तियों में रोटी के लिए और नित्य भेंट, और नित्य होमबलि के लिए, सब्त, नए चाँदों, नियत समयों के लिए, और पवित्र वस्तुओं के लिए, और इस्राएल को ढकने के लिए पापबलि के लिए, और हमारे परमेश्वर के घर का सब काम।


## Nehemiah 10:34 (id: 1216010034)

34और हमने याजकों के बीच चिट्ठियाँ डाली, लेवीय, और लोग: लकड़ी के टुकड़ों की भेंट के संबंध में, उन्हें हमारे परमेश्वर के घर में लाने के लिए, हमारे पिताओं के घर के लिए प्रति वर्ष नियत समयों पर, हमारे परमेश्वर यहोवा की वेदी पर जलाने के लिये जैसा कानून में लिखा है;


## Nehemiah 10:35 (id: 1216010035)

35और हमारी मिट्टी का पहला फल लाने के लिए और प्रत्येक वृक्ष के सब फलों का पहिला फल, प्रति वर्ष, यहोवा के घर को;


## Nehemiah 10:36 (id: 1216010036)

36और हमारे पुत्रों के पहलौठे और हमारे पशुधन, जैसा कि व्यवस्था में लिखा है, यहाँ तक कि हमारे समूहों के पहलौठे भी और हमारे झुंड, उन्हें हमारे परमेश्वर के घर में लाने के लिए, याजकों को, जो हमारे परमेश्वर के भवन में सेवा करते हैं।


## Nehemiah 10:37 (id: 1216010037)

37और हम लाएंगे: हमारे आटे का पहला और हमारी भेंटें, और प्रत्येक वृक्ष का फल, दाखमधु, और तेल, याजकों के लिए, हमारे परमेश्वर के घर की कोठरियों में; और हमारी मिट्टी का दशमांश लेवियों के लिए। और वे, लेवीय, हमारे परिश्रम का दशमांश सब नगरों में प्राप्त करने वाले होंगे।


## Nehemiah 10:38 (id: 1216010038)

38और एक याजक जो हारून का पुत्र है वह लेवियों के साथ रहेगा जब लेवीय दशमांश प्राप्त करते हैं। और लेवीय दशमांश का दशमांश हमारे परमेश्वर के घर में ले आएंगे, कोषागार के घर के कोठरियों में।


## Nehemiah 10:39 (id: 1216010039)

39क्योंकि इस्राएल के पुत्रों के लिए और लेवी के पुत्र अन्नबलि को कोठरियों में ले आएंगे, दाखमधु, और तेल। और पवित्रस्थान के लिये बर्तन होंगे, और याजकों, वे जो सेवा कर रहे हैं, और द्वारपाल, और जो गाते हैं। और हम हमारे परमेश्वर के घर की अनदेखी नहीं करेंगे।


## Nehemiah 11:1 (id: 1216011001)

1और लोगों के अगुवे यरूशलेम में रहने लगे। और शेष लोगों ने चिट्ठियाँ डाली, कि दस में से एक को पवित्र नगर यरूशलेम में रहने के लिए ले आए, और नौ हाथ नगरों में थे।


## Nehemiah 11:2 (id: 1216011002)

2और लोगों ने सभी पुरुषों को आशीष दी, जिन्होंने यरूशलेम में रहने में वास करना स्वेच्छा से चाहा।


## Nehemiah 11:3 (id: 1216011003)

3और प्रान्त के ये प्रधान हैं जो यरूशलेम में रहते थे। और यहूदा के नगरों में वे रहते थे, एक पुरुष अपनी सम्पत्ति पर, उनके नगरों में: इस्राएल, याजकों, और लेवीय, और नतीन, और सुलैमान के सेवकों के पुत्र।


## Nehemiah 11:4 (id: 1216011004)

4और यहूदा के पुत्रों में से कुछ और बिन्यामीन के पुत्रों में से यरूशलेम में रहते थे। यहूदा के पुत्रों में से ये थे: अतायाह, उज्जिय्याह का पुत्र, जकर्याह का पुत्र, अमर्याह का पुत्र, शपत्याह का पुत्र, महललेल का पुत्र, पेरेस के पुत्रों में से;


## Nehemiah 11:5 (id: 1216011005)

5और मासेयाह, बारूक का पुत्र, कोल्होजे का पुत्र, हजायाह का पुत्र, अदायाह का पुत्र, योयारीब का पुत्र, जकर्याह का पुत्र, शीलोई का एक पुत्र।


## Nehemiah 11:6 (id: 1216011006)

6पेरेस के सभी पुत्र, जो यरूशलेम में रहते हैं, सामर्थ्य के 468 पुरुष थे।


## Nehemiah 11:7 (id: 1216011007)

7और बिन्यामीन के ये पुत्र हैं: सल्लू, मशुल्लाम का पुत्र, योएद का पुत्र, पदायाह का पुत्र, कोलायाह का पुत्र, मासेयाह का पुत्र, इतीएह का पुत्र, यशायाह का पुत्र;


## Nehemiah 11:8 (id: 1216011008)

8और उसके पीछे, गब्बै, सल्लै, 928\.


## Nehemiah 11:9 (id: 1216011009)

9और योएल जिक्री का पुत्र उनके लिए निरीक्षक था। और यहूदा, हस्सनूआ का पुत्र, शहर के ऊपर दूसरा था।


## Nehemiah 11:10 (id: 1216011010)

10याजकों से: यदायाह योयारीब का पुत्र; याकीन;


## Nehemiah 11:11 (id: 1216011011)

11सरायाह, हिल्किय्याह का पुत्र, मशुल्लाम का पुत्र, सादोक का पुत्र, मरायोत का पुत्र, अहीतूब का पुत्र, परमेश्वर के घर का अगुवा;


## Nehemiah 11:12 (id: 1216011012)

12और उनके भाई, जो घर का काम कर रहे थे, 822 थे; और अदायाह, यरोहाम का पुत्र, पलल्याह का पुत्र, अमसी का पुत्र, जकर्याह का पुत्र, पशहूर का पुत्र, मल्किय्याह का पुत्र;


## Nehemiah 11:13 (id: 1216011013)

13और उसके भाई, पितओं के प्रधान, 242 थे; और अमशै, अजरेल का पुत्र, अहजै का पुत्र, मशिल्लेमोत का पुत्र, इम्मेर का पुत्र;


## Nehemiah 11:14 (id: 1216011014)

14और उनके भाई, सामर्थ्य के पराक्रमी पुरुष, 128 थे। और हग्गदोलीम का पुत्र जब्दीएल उनका निरीक्षक था।


## Nehemiah 11:15 (id: 1216011015)

15और लेवियों से: शमायाह, हश्शूब का पुत्र, अज्रीकाम का पुत्र, हशब्याह का पुत्र, बुन्नी का पुत्र;


## Nehemiah 11:16 (id: 1216011016)

16और शब्बतै और योजाबाद, लेवियों के प्रधानों से, परमेश्वर के घर के बाहर का काम कर रहे थे;


## Nehemiah 11:17 (id: 1216011017)

17और मत्तन्याह, मीका का पुत्र, जब्दी का पुत्र, आसाप का पुत्र, आरम्भ का प्रधान जिसने धन्यवादी प्रार्थना भेंट चढ़ाई; और बकबुक्याह, अपने भाइयों से दूसरा; और अब्दा, शम्मू का पुत्र, गालाल का पुत्र, यदूतून का पुत्र। ग घ


## Nehemiah 11:18 (id: 1216011018)

18पवित्र नगर के सब लेवीय 284 थे।


## Nehemiah 11:19 (id: 1216011019)

19और द्वारपाल, अक्कूब, तल्मोन, और उनके भाई, जो फाटकों की सुरक्षा करते थे, 172 थे।


## Nehemiah 11:20 (id: 1216011020)

20और शेष इस्राएल, याजक, लेवीय, यहूदा के सब नगरों में थे, एक पुरुष अपनी धरोहर में ।


## Nehemiah 11:21 (id: 1216011021)

21और नतीन ओपेल में वास कर रहे थे, और सीहा और गिश्पा नतीनों के ऊपर थे।


## Nehemiah 11:22 (id: 1216011022)

22और यरूशलेम में लेवियों का निरीक्षक उज्जी था, बानी का पुत्र, हशब्याह का पुत्र, मत्तन्याह का पुत्र, मीका का पुत्र, आसाप के पुत्रों में से, जो गाते थे, जो परमेश्वर के घर के काम के ऊपर थे।


## Nehemiah 11:23 (id: 1216011023)

23क्योंकि उन पर राजा की आज्ञा थी, जो उनकी सहायता करते थे जो गाते थे उनके दिन में एक दैनिक विषय था।


## Nehemiah 11:24 (id: 1216011024)

24और पतह्याह, मशेजबेल का पुत्र, जेरह के पुत्रों में से, यहूदा का पुत्र, प्रजा के प्रत्येक विषय के लिए राजा के हाथ में था।


## Nehemiah 11:25 (id: 1216011025)

25और गाँवों के लिए उनके खेतों में, यहूदा के पुत्रों में से कुछ रहते थे: किर्यतअर्बा में और उसकी पुत्रियाँ; और दीबोन में और उसकी पुत्रियाँ; और यकब्सेल में और उसके गांव;


## Nehemiah 11:26 (id: 1216011026)

26और येशुअ में; और मोलादा में; और बेत्पेलेत में;


## Nehemiah 11:27 (id: 1216011027)

27और हसर्शूआल में; और बेर्शेबा में और उसकी पुत्रियाँ;


## Nehemiah 11:28 (id: 1216011028)

28और सिकलग में; और मकोना और उसकी पुत्रियाँ;


## Nehemiah 11:29 (id: 1216011029)

29और एन्निम्मोन में; और सोरा में; और यर्मूत में;


## Nehemiah 11:30 (id: 1216011030)

30जानोह, अदुल्लाम और उनके गाँवों; लाकीश और उसके खेतों; अजेका और उसकी पुत्रियाँ। और उन्होंने बेर्शेबा तक डेरे खड़े किए दूर से दूर लेकर हिन्नोम की तराई तक;


## Nehemiah 11:31 (id: 1216011031)

31और गेबा से बिन्यामीन के पुत्र, मिकमाश पर, और अय्या, और बेतेल और उसकी पुत्रियाँ,


## Nehemiah 11:32 (id: 1216011032)

32अनातोत, नोब, हनन्याह,


## Nehemiah 11:33 (id: 1216011033)

33हासोर, रामाह, गित्तैम,


## Nehemiah 11:34 (id: 1216011034)

34हादीद, सबोईम, नबल्लत,


## Nehemiah 11:35 (id: 1216011035)

35लोद, और ओनो, कारीगरों की तराई;


## Nehemiah 11:36 (id: 1216011036)

36और कुछ लेवियों में से, जो यहूदा के दल थे, बिन्यामीन में।


## Nehemiah 12:1 (id: 1216012001)

1और याजक ये हैं और लेवीय जो जरूब्बाबेल शालतीएल के पुत्र के साथ आए, और येशुअ: सरायाह, यिर्मयाह, एज्रा,


## Nehemiah 12:2 (id: 1216012002)

2अमर्याह, मल्लूक, हत्तूश,


## Nehemiah 12:3 (id: 1216012003)

3शकन्याह, रहूम, मरेमोत,


## Nehemiah 12:4 (id: 1216012004)

4इद्दो, गिन्नतोई, अबिय्याह,


## Nehemiah 12:5 (id: 1216012005)

5मिय्यामीन, माद्याह, बिल्गा,


## Nehemiah 12:6 (id: 1216012006)

6शमायाह और योयारीब, यदायाह,


## Nehemiah 12:7 (id: 1216012007)

7श सल्लू, आमोक, हिल्किय्याह, यदायाह। ये याजकों के प्रधान थे और येशुअ के दिनों में उनके भाई।


## Nehemiah 12:8 (id: 1216012008)

8और लेवीय ये थे: येशुअ; बिन्नूई; कदमीएल; शेरेब्याह; यहूदा; मत्तन्याह, वह और उसके भाई धन्यवाद के गीत गाते थे;


## Nehemiah 12:9 (id: 1216012009)

9और बकबुक्याह और उन्नो, उनके भाई, सेवाकाई की घड़ियों में उनके विपरीत थे।


## Nehemiah 12:10 (id: 1216012010)

10और येशुअ ने योयाकीम को पाला; और योयाकीम ने एल्याशीब को पाला; और एल्याशीब, योयादा;


## Nehemiah 12:11 (id: 1216012011)

11और योयादा ने योनातान को पाला; और योनातान ने यद्दू को पाला।


## Nehemiah 12:12 (id: 1216012012)

12और योयाकीम याजकों के दिनों में पिताओं के प्रधान थे: सरायाह का, मरायाह का; यिर्मयाह का, हनन्याह;


## Nehemiah 12:13 (id: 1216012013)

13एज्रा का, मशुल्लाम; अमर्याह का, यहोहानान;


## Nehemiah 12:14 (id: 1216012014)

14मल्लूकी का, योनातान; शबन्याह का, यूसुफ; क


## Nehemiah 12:15 (id: 1216012015)

15हारीम का, अदना; मरायोत का, हेलकै;


## Nehemiah 12:16 (id: 1216012016)

16इद्दो का, जकर्याह; गिन्नतोन का, मशुल्लाम;


## Nehemiah 12:17 (id: 1216012017)

17अबिय्याह का, जिक्री; मिन्यामीन का, मोअद्याह का, पिलतै;


## Nehemiah 12:18 (id: 1216012018)

18बिल्गा का, शम्मू; शमायाह का, यहोनातान;


## Nehemiah 12:19 (id: 1216012019)

19योयारीब का, मत्तनै; यदायाह का, उज्जी;


## Nehemiah 12:20 (id: 1216012020)

20सल्लै का, कल्लै; आमोक का, एबेर;


## Nehemiah 12:21 (id: 1216012021)

21हिल्किय्याह का, हशब्याह; यदायाह का, नतनेल।


## Nehemiah 12:22 (id: 1216012022)

22एल्याशीब के दिनों में, लेवीय योयादा, और योहानान, और यद्दू, पिताओं के प्रधानों के रूप में लिखे गए थे: याजक भी, दारा फारसी के शासन के दौरान।


## Nehemiah 12:23 (id: 1216012023)

23लेवी के पुत्र, पिताओं के प्रधानों, योहानान के दिनों तक की घटनाओं की पुस्तक में लिखा गया था, एल्याशीब का पुत्र।


## Nehemiah 12:24 (id: 1216012024)

24और लेवियों के प्रधान हशब्याह थे, शेरेब्याह, और येशुअ, कदमीएल का पुत्र, उनके विपरीत उनके भाइयों के साथ, सेवा की घड़ी द्वारा सेवा की घड़ी, स्तुति देने और दाऊद की आज्ञा से धन्यवाद देना, परमेश्वर का पुरुष।


## Nehemiah 12:25 (id: 1216012025)

25मत्तन्याह, और बकबुक्याह, ओबद्याह, मशुल्लाम, तल्मोन, अक्कूब, संरक्षक थे, द्वारपाल, फाटकों पर भण्डारगृहों के प्रहरी।


## Nehemiah 12:26 (id: 1216012026)

26योयाकीम के दिनों में ये थे, येशुअ का पुत्र, योसादाक का पुत्र, और राज्यपाल नहेम्याह के दिनों में और एज्रा, याजक, शास्त्री।


## Nehemiah 12:27 (id: 1216012027)

27और यरूशलेम की दीवार के समर्पण पर, उन्होंने उनके सब स्थानों से लेवियों को ढूंढ़ा, उन्हें आनन्द के साथ समर्पण को करने के लिए यरूशलेम लाने के लिए, और धन्यवाद के साथ, और गीत के साथ, झाँझें, सारंगियाँ, और वीणाएँ।


## Nehemiah 12:28 (id: 1216012028)

28और उनके पुत्र जो गाते थे ने अपने आप को इकट्ठा किया, दोनों यरूशलेम के चारों ओर के घेरे से और नतोपाती के गांवों से,


## Nehemiah 12:29 (id: 1216012029)

29और बेतगिलगाल से और गेबा के खेतों से और अज्मावेत; क्योंकि जो गाते थे उन्होंने यरूशलेम के चारों ओर अपने लिए गांव बसाए थे।


## Nehemiah 12:30 (id: 1216012030)

30और याजकों और लेवियों ने अपने आप को शुद्ध किया। और उन्होंने लोगों को शुद्ध किया, और फाटकों, और दीवार।


## Nehemiah 12:31 (id: 1216012031)

31और मैंने यहूदा के अधिकारियों को दीवर की चोटी पर चढ़ा दिया। और मैंने धन्यवाद देने वाले दो बड़े समूहों को खड़ा किया, और कूड़ा फाटक की ओर दीवार के ऊपर दाईं हाथ को शोभायात्राएँ।


## Nehemiah 12:32 (id: 1216012032)

32और उनके पीछे होशायाह, यहूदा के आधे अधिकारी,


## Nehemiah 12:33 (id: 1216012033)

33और अजर्याह, एज्रा, और मशुल्लाम,


## Nehemiah 12:34 (id: 1216012034)

34यहूदा, और बिन्यामीन, और शमायाह, और यिर्मयाह गए।


## Nehemiah 12:35 (id: 1216012035)

35और याजकों के पुत्रों में से कितनों के पास तुरहियाँ थीं: जकर्याह, योनातान का पुत्र, शमायाह का पुत्र, मत्तन्याह का पुत्र, मीकायाह का पुत्र, जक्कूर का पुत्र, आसाप का पुत्र;


## Nehemiah 12:36 (id: 1216012036)

36और उसके भाई, शमायाह, अजरेल, मिललै, गिललै, माऐ, नतनेल, यहूदा, हनानी, दाऊद के गीत के वाद्य यंत्रों के साथ, परमेश्वर का पुरुष। और उनके मुँह के साम्हने शास्त्री एज्रा था।


## Nehemiah 12:37 (id: 1216012037)

37और सोता फाटक के पास और उनके विपरीत, वे दाऊद के नगर की सीढ़ियों पर चढ़ गए, दाऊद के घर की चोटी पर दीवार की चढ़ाई पर और जल फाटक तक, पूर्व।


## Nehemiah 12:38 (id: 1216012038)

38और दूसरा धन्यवादी समूह, जो विपरीत दिशा में जा रहा है, और मैं इसके बाद, आधे लोगों के साथ दीवार के ऊपर, भट्टियों की गुम्मट की चोटी पर यहाँ तक कि चौड़ी दीवार तक,


## Nehemiah 12:39 (id: 1216012039)

39और एप्रैम के फाटक की चोटी पर, और पुराने फाटक के ऊपर, और मछली फाटक के ऊपर और हननेल का गुम्मट और सौ का गुम्मट, यहाँ तक कि भेड़ फाटक तक: और वे पहरुओं के फाटक पर खड़े रहे।


## Nehemiah 12:40 (id: 1216012040)

40और धन्यवाद देने वाले दो समूह परमेश्वर के घर के पास खड़े हुए: मैं भी, और आधे अधिपति मेरे साथ;


## Nehemiah 12:41 (id: 1216012041)

41और याजक एलयाकीम, मासेयाह, मिन्यामीन, मीकायाह, एल्योएनै, जकर्याह, हनन्याह, तुरहियाँ के साथ;


## Nehemiah 12:42 (id: 1216012042)

42और मासेयाह, और शमायाह, और एलीआजर, और उज्जी, और यहोहानान, और मल्कियाह, और एलाम, और एजेर। और जो गाते थे उन्होंने अपने आप को सुनाया, यिज्रह्याह निरीक्षक के साथ।


## Nehemiah 12:43 (id: 1216012043)

43और उस दिन उन्होंने बड़े बलिदान किए, और वे आनन्दित हुए, क्योंकि परमेश्वर ने उन्हें बड़े आनन्द से हर्षित किया था। हाँ, यहाँ तक कि स्त्रियाँ भी और बच्चे आनन्दित हुए, इसलिए यरूशलेम का आनन्द दूर तक सुना गया था।


## Nehemiah 12:44 (id: 1216012044)

44और उस दिन भण्डारगृहों की कोठरियों पर पुरुष नियुक्त किए गए, भेंटों के लिए, पहले फलों के लिए, और दशमांश के लिए, याजकों के लिए व्यवस्था के भागों को नगरों के खेतों में से उनमें इकट्ठा करना और लेवियों के लिए। क्योंकि यहूदा याजकों के कारण आनन्दित हुआ और लेवियों के ऊपर, जो खड़े हुए थे।


## Nehemiah 12:45 (id: 1216012045)

45और उन्होंने उनके परमेश्वर की सेवा घड़ी की चौकसी की और शुद्धिकरण की सेवा घड़ी, साथ ही जो गाते थे और द्वारपाल, दाऊद की आज्ञा के अनुसार और उसका पुत्र सुलैमान।


## Nehemiah 12:46 (id: 1216012046)

46क्योंकि दाऊद के दिनों में और आसाप, प्राचीन काल से जो गाते थे उनका एक प्रधान होता था, और स्तुति के गीत और परमेश्वर को धन्यवाद। ख


## Nehemiah 12:47 (id: 1216012047)

47और जरुब्बाबेल के दिनों में और नहेम्याह के दिनों में, सब इस्राएली गाने वालों के भागों को दे रहे थे और द्वारपाल, उनके दिन में एक दैनिक विषय के रूप में। और वे लेवियों के लिए पवित्र कर रहे थे, और लेवीय हारून के पुत्रों के लिए पवित्र कर रहे थे।


## Nehemiah 13:1 (id: 1216013001)

1उस दिन मूसा की पुस्तक में पढ़ा गया, लोगों के कानों में, और उसमें लिखा हुआ मिला, कि कोई अम्मोनी या मोआबी अनन्त काल तक परमेश्वर की मण्डली में प्रवेश न करने पाए।


## Nehemiah 13:2 (id: 1216013002)

2क्‍योंकि उन्होंने इस्त्राएलियों के पुत्रों से मुलाकात नहीं की रोटी के साथ और पानी के साथ। और उसने बिलाम को उनके विरुद्ध शाप देने के लिए काम पर रखा, पर हमारे परमेश्वर ने शाप को एक आशीष में उलट दिया।


## Nehemiah 13:3 (id: 1216013003)

3और हुआ ये कि, जैसे ही उन्होंने व्यवस्था को सुना, उन्होंने सब मिली\-जुली संगति को इस्राएल से अलग कर दिया।


## Nehemiah 13:4 (id: 1216013004)

4अब, इसके मुँह के सामने, एल्याशीब याजक, तोबियाह का निकट\-संबंधी, हमारे परमेश्वर के घर की कोठरी में रखा गया था।


## Nehemiah 13:5 (id: 1216013005)

5और उसने उसके लिये एक बड़ी कोठरी बनाई, और वहाँ पहले वे भेंट चढ़ा रहे थे: लोबान; और पात्र; और अनाज के दशमांश, दाखमधु, और तेल, लेवियों के लिए आज्ञा, और जो गाते थे, और द्वारपाल; और याजकों की भेंटें।


## Nehemiah 13:6 (id: 1216013006)

6और इस सब के बीच मैं यरूशलेम में नहीं था। क्योंकि अर्तक्षत्र के वर्ष 32 में मैं राजा के पास गया था, बाबेल का राजा। और दिनों के अंत में मैंने राजा से छुट्टी मांगी।


## Nehemiah 13:7 (id: 1216013007)

7और मैं यरूशलेम आया। और मैं बुराई के बारे में समझ गया जो एल्याशीब ने तोबियाह के प्रति परमेश्वर के घर के आंगनों में उसके लिए कोठरी बनाकर की थी।


## Nehemiah 13:8 (id: 1216013008)

8और यह मेरे लिए अत्याधिक बुरा था, और मैंने तोबियाह के घर की सब वस्तुएँ भण्डार कमरे से बाहर फेंक दी।


## Nehemiah 13:9 (id: 1216013009)

9और मैं बोला, और उन्होंने कोठरियों को शुद्ध किया। और मैंने वहाँ परमेश्वर के घर के पात्रों को लौटा दिया, भेंट और धूप के साथ।


## Nehemiah 13:10 (id: 1216013010)

10और मुझे पता था कि लेवियों के भाग नहीं दिए गए थे, और लेवीय और वे जो गाते थे, जिन्होंने काम किया, भाग गए थे, एक पुरुष अपने खेत के लिए।


## Nehemiah 13:11 (id: 1216013011)

11और मैंने अधिपति को डाँटा, और मैंने कहा, "परमेश्वर का घर क्यों त्याग दिया गया है?"और मैंने उन्हें इकट्ठा किया और उन्हें उनके ठिकानों पर खड़ा कर दिया।


## Nehemiah 13:12 (id: 1216013012)

12और सारा यहूदा अन्न का दशमांश ले आया, और दाखमधु, और कोषागारों में तेल।


## Nehemiah 13:13 (id: 1216013013)

13और मैंने कोषागारों के ऊपर कोषाध्यक्ष नियुक्त किए: शेलेम्याह याजक, और सादोक शास्त्री, और लेवियों में से पदायाह; और उनके हाथ में हानान था, जक्कूर का पुत्र, मत्तन्याह का पुत्र। क्योंकि वे विश्वासयोग्य माने जाते थे, और उन्हें उनके भाइयों को बाँटना था।


## Nehemiah 13:14 (id: 1216013014)

14मुझे स्मरण रख, हे मेरे परमेश्वर, इस संबंध में, और मेरी विश्वासयोग्य करूणा को मिटा न देना जो मैंने मेरे परमेश्वर के घर के लिए की है और इसकी सेवा घड़ियों के लिए।


## Nehemiah 13:15 (id: 1216013015)

15उन दिनों में मैंने यहूदा में सब्त के दिन दाखरस के कुण्डों को रौंदते हुओं को देखा, और जो अन्न\-के\-ढेर ला रहे हैं, और जो गधों पर लाद रहे हैं, हाँ, यहाँ तक कि दाखमधु, अंगूर, और अंजीर, और सभी प्रकार के भार, और जो सब्त के दिन यरूशलेम को ला रहे थे। और मैंने उनके बेचने के प्रावधानों के दिन विरोध किया।


## Nehemiah 13:16 (id: 1216013016)

16और सोरी जो उसमें रहते थे मछलियाँ ला रहे थे और सभी प्रकार के उत्पाद और सब्त के दिन उन्हें यहूदा के पुत्रों को बेच रहे थे, यहाँ तक कि यरूशलेम में भी।


## Nehemiah 13:17 (id: 1216013017)

17और मैं यहूदा के कुलीनों से विरोध करता रहा। और मैंने उनसे कहा, "यह क्या बुराई है जो तुम कर रहे हो, और सब्त के दिन को अपवित्र करना?


## Nehemiah 13:18 (id: 1216013018)

18क्या तुम्हारे पिताओं ने इस प्रकार नहीं किया, और हमारा परमेश्वर यह सब बुराई हम पर लाया और इस नगर पर? और तुम सब्त को अपवित्र करके इस्राएल पर क्रोध बढ़ा रहे हो।”


## Nehemiah 13:19 (id: 1216013019)

19और हुआ ये कि, जब सब्त के दिन यरूशलेम के फाटकों के मुँह के साम्हने अन्धेरा बढ़ गया, मैं बोला, और दरवाजे बंद थे, और मैंने कहा कि वे सब्त के दिन बाद तक उन्हें न खोलें। और मैंने मेरे जवान पुरुषों में से कुछ को फाटकों पर खड़ा किया; सब्त के दिन एक भार प्रवेश नहीं कर सकता था।


## Nehemiah 13:20 (id: 1216013020)

20और जो व्यापार करते थे और जो बेचने के लिए सब प्रकार का माल बेचते थे यरूशलेम से बाहर रहते थे एक समय या दो।


## Nehemiah 13:21 (id: 1216013021)

21और मैंने उनके विरुद्ध गवाही दी, और मैंने उनसे कहा, “तुम दीवार के सामने क्यों अस्थाई ठहराव बना रहे हो? यदि तुम दोहराते हो, मैं तुम पर एक हाथ बढ़ाऊँगा!” उस समय से, वे सब्त के दिन नहीं आए।


## Nehemiah 13:22 (id: 1216013022)

22और मैंने लेवियों से कहा कि वे अपने आप को शुद्ध करें और सब्त के दिन को पवित्र ठहराने के लिये फाटकों की देखरेख करने के लिए आएँ। इस विषय में भी मुझे स्मरण रख, मेरे परमेश्वर, और अपनी वाचाई विश्वासयोग्यता की बड़ी महानता अनुसार मुझ पर दया कर।


## Nehemiah 13:23 (id: 1216013023)

23उन दिनों मैंने यहूदियों को भी देखा था जिन्होंने अशदोदी को निवास दिया था, अम्मोनी, और मोआबी स्त्रियाँ।


## Nehemiah 13:24 (id: 1216013024)

24और उनके पुत्र, आधे अशदोदी बोल रहे थे, और उनमें से कोई भी इब्रानी बोलना नहीं जानता था, लेकिन लोगों की बोली के अनुसार लोगों के समूह प्रति समूह।


## Nehemiah 13:25 (id: 1216013025)

25और मैंने उन्हें डाँटा, और उन्हें शाप दिया, और उनके कुछ पुरुषों को मारा, और उनके बाल नोचे। और मैंने उन्हें परमेश्वर की एक शपथ खिलाई: “यदि तुम अपनी पुत्रियों को उनके पुत्रों को देते हो, या यदि तुम उनकी पुत्रियों में से अपने पुत्रों के लिए उठा लेते हो, या अपने लिए!


## Nehemiah 13:26 (id: 1216013026)

26क्या सुलैमान ने नहीं, इस्राएल का राजा, इन बातों के संबंध में पाप किया? तौभी बहुत से राष्ट्रों में उसके तुल्य कोई राजा न हुआ; और वह उसके परमेश्वर का प्रिय था, और परमेश्वर ने उसे सारे इस्राएल के ऊपर राजा के रूप में दिया। परदेशी स्त्रियों ने यहाँ तक कि उस से भी पाप करवा दिया।


## Nehemiah 13:27 (id: 1216013027)

27क्या हमें तब तेरी बात सुननी चाहिए, यह सब बड़ी बुराई करने के लिए, हमारे परमेश्वर के प्रति अविश्वासयोग्यता से काम करने के लिए और परदेशी स्त्रियों को एक निवास दें?” क


## Nehemiah 13:28 (id: 1216013028)

28और योयादा के पुत्रों में से एक, एल्याशीब महायाजक का पुत्र, होरोनी सम्बल्लत का दामाद था। और मैंने उसे अपने पास से भाग जाने दिया।


## Nehemiah 13:29 (id: 1216013029)

29उन्हें स्मरण रख, मेरे परमेश्वर, याजकपद के अपवित्र होने के कारण और याजकपद की वाचा और लेवीय।


## Nehemiah 13:30 (id: 1216013030)

30और मैंने उन्हें सब विदेशी से शुद्ध किया। और मैं सेवा घड़ियों को खड़ा करने का कारण बना: याजकों के लिए और लेवियों के लिए, अपने काम में एक पुरुष;


## Nehemiah 13:31 (id: 1216013031)

31और लकड़ी के टुकड़ों को भेंट चढ़ाने के लिए नियत समयों पर; और पहले फलों के लिए। मुझे स्मरण रख, मेरे परमेश्वर, अच्छे के लिए।


